# Règles fiscales — Année 2024

> **Statut** : Version 1.1 — synthèse exécutive consolidée (R-2024-021 révisée)
> **Auteur** : Micha MEGRET (prestataire)
> **Date** : 23 avril 2026
> **Objet** : Cahier des charges des seeders Floty pour l'exercice fiscal 2024 (utilisation 2024, déclaration et paiement en janvier 2025)
> **Public** : Renaud Nicolas (client) ; expert-comptable du client ; équipe technique en charge des seeders et du moteur de calcul Floty

---

## Vue d'ensemble

L'exercice fiscal 2024 est le **premier exercice du régime stabilisé** issu de la refonte de l'ex-TVS opérée en 2022 (article 55 de la loi n° 2020-1721 du 29 décembre 2020). Deux taxes annuelles, articulées sur des règles d'assiette communes et des paramètres tarifaires distincts, sont applicables aux véhicules de tourisme affectés à des fins économiques par les entreprises utilisatrices de la flotte Floty :

1. **Taxe annuelle sur les émissions de dioxyde de carbone des véhicules de tourisme** (CIBS art. L. 421-93 à L. 421-132). Tarif progressif par tranches à tarif marginal, calculé selon trois barèmes alternatifs (WLTP, NEDC, ou puissance administrative) sélectionnés en fonction des caractéristiques d'homologation et d'ancienneté du véhicule.
2. **Taxe annuelle sur les émissions de polluants atmosphériques des véhicules de tourisme** (CIBS art. L. 421-133 à L. 421-144). Tarif forfaitaire unique par catégorie d'émissions (E, 1, ou véhicules les plus polluants), classement déterminé à partir de la motorisation et de la norme Euro.

**Particularités 2024** :

- **Année bissextile** (366 jours) — le dénominateur du prorata fiscal est 366 (et non 365). L'exemple officiel du BOFiP § 230 confirme ce dénominateur.
- **Refonte structurelle des barèmes WLTP et NEDC au 01/01/2024** : passage d'un tarif unique multiplicatif (en vigueur 2022-2023) à un **barème progressif par tranches à tarif marginal** (article 97 de la loi n° 2023-1322 du 29 décembre 2023). Mécanique nouvelle, à coder spécifiquement.
- **Exonération hybride conditionnelle (CIBS art. L. 421-125)** applicable **uniquement en 2024** dans le périmètre Floty, supprimée à compter du 1er janvier 2025 par la loi de finances pour 2025. Avec aménagement transitoire (seuils doublés) pour les véhicules dont l'ancienneté n'excède pas trois ans.
- **Aucun abattement isolé** applicable. La minoration forfaitaire de 15 000 € prévue par CIBS art. L. 421-111 (commune aux deux taxes) ne concerne que les véhicules salariés/dirigeants donnant lieu à prise en charge de frais kilométriques — situation hors périmètre opérationnel Floty V1.
- **Option forfaitaire trimestrielle** (CIBS art. L. 421-107) légalement disponible en 2024 mais non implémentée par Floty. Cette option est par ailleurs supprimée à compter du 1er janvier 2025.
- **Taxe annuelle incitative au verdissement (TAI)** non applicable en 2024 (créée par la loi de finances pour 2025).

**Périmètre Floty** : seules les entreprises utilisatrices sont concernées par le calcul. La société de location qui détient les véhicules (le bailleur) bénéficie des exonérations CIBS art. L. 421-128 (taxe CO₂) et L. 421-140 (taxe polluants) sur ses jours en stock — elle n'apparaît jamais comme redevable dans Floty.

**Synthèse du document** : 24 règles (R-2024-001 à R-2024-024) organisées en 5 blocs thématiques — règles transverses (1 à 9), tarification CO₂ (10 à 12), tarification polluants (13 à 14), exonérations (15 à 22), abattements (23), cas particuliers et règles produit (24).

---

## R-2024-001 — Définition du redevable et du fait générateur

- **Type** : Règle transverse (cadre général)
- **Taxe concernée** : Taxe annuelle sur les émissions de dioxyde de carbone ET taxe annuelle sur les émissions de polluants atmosphériques (règle commune)
- **Période d'application** : du 01/01/2024 au 31/12/2024
- **Champ d'application** : Véhicules de tourisme au sens de CIBS art. L. 421-2 (M1 et certains N1 — voir R-2024-024) affectés à des fins économiques au sens de CIBS art. L. 421-95.
- **Caractéristiques véhicule consommées par la règle** :
  - Type de véhicule (M1/N1) et carrosserie (qualification fiscale produite par R-2024-024)
  - Liste des attributions journalières (véhicule × entreprise utilisatrice × date)
  - Liste des indisponibilités du véhicule (avec leur type)
- **Caractéristiques véhicule produites ou modifiées** : aucune
- **Base légale** :
  - CIBS art. L. 421-94 (existence et nature des deux taxes)
  - CIBS art. L. 421-95 (définition de l'entreprise et de l'affectation à des fins économiques)
  - CIBS art. L. 421-99 (fait générateur et redevable)
  - CIBS art. L. 421-105 (détermination du fait générateur — affectation au territoire de taxation)
  - CGI art. 256 A et 256 B (assujettissement TVA — définition de l'entreprise par renvoi)
  - BOFiP `BOI-AIS-MOB-10-30-10-20250528` (dispositions communes, transversales aux deux taxes)
  - Notice DGFiP n° 2857-FC-NOT-SD (Cerfa 52374#03) partie I.1 et I.2 ; notice n° 2858-FC-NOT-SD (Cerfa 52375#03) partie I.1 et I.2
- **Description en français** :
  Le redevable des deux taxes annuelles est l'entreprise (au sens : personne assujettie à la TVA en application des articles 256 A et 256 B du CGI) qui « affecte » un véhicule de tourisme à des fins économiques. Un véhicule est réputé affecté à des fins économiques s'il remplit l'une des trois conditions suivantes :
  (i) il est détenu par l'entreprise (en pleine propriété ou en location de longue durée) et immatriculé en France ;
  (ii) il circule sur la voie publique et l'entreprise prend à sa charge totalement ou partiellement les frais engagés par une personne physique pour en disposer (cas typique : remboursement de frais kilométriques) ;
  (iii) dans les autres cas, il circule sur la voie publique pour les besoins de la réalisation de l'activité économique d'une entreprise.
  Le fait générateur est l'affectation au cours de l'année civile sur le territoire de taxation (France métropolitaine + DROM Guadeloupe, Martinique, Guyane, La Réunion, Mayotte). La taxe est due au titre de l'utilisation 2024 et acquittée en janvier 2025.
- **Logique de calcul / d'application** :
  ```
  pour chaque véhicule v de la flotte Floty :
      pour chaque entreprise utilisatrice e :
          jours_affectes = decompte_jours(attributions(v, e, 2024)) − jours_indisponibilites_fiscales(v, 2024)
          si jours_affectes > 0 :
              e devient redevable des taxes CO₂ et polluants au prorata pour le véhicule v
  pour chaque véhicule v :
      jours_en_stock_bailleur = 366 − somme_jours_affectes_à_toutes_les_entreprises(v) − jours_indisponibilites_fiscales(v)
      sur ces jours en stock : exonération CIBS L. 421-128 / L. 421-140 → taxe = 0 €
      → aucune ligne fiscale produite par Floty pour le bailleur
  ```
- **Tableau des paramètres** : sans objet (règle structurelle).
- **Exemple chiffré complet** :
  Véhicule Peugeot 308 essence Euro 6, M1, taux CO₂ WLTP 100 g/km, propriété de la société de location de Renaud, immatriculé 12/05/2022. Année 2024 (366 jours).
  Attributions Floty : Entreprise A 200 jours ; Entreprise B 100 jours ; Entreprise C 50 jours ; reste = 16 jours en stock.
  Entreprises redevables : A, B, C — chacune au prorata de ses jours d'affectation. Le bailleur (société de location) n'est redevable d'aucune taxe sur ce véhicule (exonération L. 421-128 / L. 421-140 sur les 16 jours en stock).
- **Référence(s) `decisions.md` associées** : `2024/taxe-co2/decisions.md` Décision 9 ; `2024/taxe-polluants/decisions.md` Décision 1 ; `2024/exonerations/decisions.md` Décision 6.
- **Confiance** : Haute.

---

## R-2024-002 — Mécanique du prorata journalier (année 2024 = 366 jours)

- **Type** : Règle transverse (formule de prorata)
- **Taxe concernée** : Taxe annuelle CO₂ et taxe annuelle polluants (règle commune)
- **Période d'application** : du 01/01/2024 au 31/12/2024
- **Champ d'application** : Toutes les combinaisons (véhicule taxable × entreprise utilisatrice).
- **Caractéristiques véhicule consommées par la règle** :
  - Liste des attributions journalières (véhicule × entreprise × date)
  - Liste des indisponibilités fiscalement réductrices (R-2024-008)
- **Caractéristiques véhicule produites ou modifiées** : aucune
- **Base légale** :
  - CIBS art. L. 421-107 (proportion annuelle d'affectation)
  - BOFiP `BOI-AIS-MOB-10-30-10` § 160 (formule du prorata)
  - BOFiP `BOI-AIS-MOB-10-30-20-20240710` § 230, exemple 2 (validation 366 jours pour 2024 : 173 × 306 / 366 = 144,64 €)
  - Notice DGFiP n° 2857-FC-NOT-SD partie II.2.a
  - Cahier des charges Floty § 2.4 et § 5.4
- **Description en français** :
  Pour chaque combinaison véhicule × entreprise utilisatrice × année, le prorata d'affectation est égal au quotient :
  - **numérateur** : nombre de jours de l'année civile pendant lesquels le véhicule a été affecté à l'entreprise utilisatrice ;
  - **dénominateur** : nombre de jours de l'année civile, soit **366** pour 2024 (année bissextile).
  Le calcul est obligatoirement journalier dans Floty (l'option forfaitaire trimestrielle, légalement disponible en 2024 mais supprimée au 01/01/2025, n'est pas implémentée).
- **Logique de calcul / d'application** :
  ```
  jours_année = 366    # 2024 est bissextile
  numerateur = | { date d ∈ [2024-01-01, 2024-12-31] :
                  ∃ attribution(v, e, d)
                  ET NON ∃ indisponibilite(v, d, type ∈ types_fiscalement_réducteurs) } |
  prorata = numerateur / 366
  ```
- **Tableau des paramètres** :

  | Paramètre | Valeur 2024 |
  |---|---|
  | Dénominateur du prorata | 366 |
  | Granularité du décompte | jour entier |
  | Type d'indisponibilité réducteur du numérateur | « Fourrière / immobilisation administrative » uniquement (voir R-2024-008) |

- **Exemple chiffré complet** :
  Skoda Octavia essence Euro 6, M1, affectée du 01/01/2024 au 01/07/2024 inclus à l'entreprise utilisatrice ACME = 183 jours d'attribution, sans aucune indisponibilité de type fourrière.
  Prorata = 183 / 366 = **0,5 exactement**.
  Application au tarif annuel plein polluants 100 € (catégorie 1) : 100 × 0,5 = 50,00 € (avant arrondi final).
- **Référence(s) `decisions.md` associées** : `2024/taxe-co2/decisions.md` Décision 3 (366 jours) ; Décision 5 (calcul journalier exclusif) ; `2024/taxe-polluants/decisions.md` Décision 1 (report identique pour la taxe polluants).
- **Confiance** : Haute (exemple officiel BOFiP utilisant explicitement 366 pour 2024).

---

## R-2024-003 — Méthode d'arrondi (au montant total final, half-up commercial)

- **Type** : Règle transverse (présentation et arrondi)
- **Taxe concernée** : Taxe annuelle CO₂ et taxe annuelle polluants (règle commune)
- **Période d'application** : du 01/01/2024 au 31/12/2024
- **Champ d'application** : Tout calcul fiscal Floty.
- **Caractéristiques véhicule consommées par la règle** : aucune (règle d'arrondi finale).
- **Caractéristiques véhicule produites ou modifiées** : aucune.
- **Base légale** :
  - CIBS art. L. 131-1 (règle générale d'arrondi à l'euro le plus proche)
  - BOFiP `BOI-AIS-MOB-10-30-10` § 150
  - Notice DGFiP n° 2857-FC-NOT-SD page 6, encadré « ARRONDIS FISCAUX »
  - Cahier des charges Floty § 5.5 et § 7.3 (« Les arrondis se font uniquement en fin de calcul »)
- **Description en français** :
  Le montant total à payer par chaque redevable est arrondi à l'euro le plus proche, selon la règle « half-up commercial » : les montants strictement inférieurs à 0,50 € sont ramenés à l'euro inférieur ; les montants supérieurs ou égaux à 0,50 € sont comptés pour 1 €. **Aucun arrondi intermédiaire** n'est effectué : les calculs par tranche, par véhicule, par taxe, conservent toute leur précision décimale (au moins 2 décimales) jusqu'à la sommation finale par redevable.
- **Logique de calcul / d'application** :
  ```
  pour chaque entreprise utilisatrice e :
      total_co2_e = somme sur les véhicules v de l'entreprise de : taxe_co2(v, e, 2024)      # valeur exacte
      total_polluants_e = somme sur les véhicules v de l'entreprise de : taxe_polluants(v, e, 2024)
      total_brut_e = total_co2_e + total_polluants_e                                       # valeur exacte
      total_a_declarer_e = arrondi_half_up(total_brut_e)                                  # à l'euro le plus proche
  ```
- **Tableau des paramètres** :

  | Paramètre | Valeur |
  |---|---|
  | Niveau d'application de l'arrondi | Total à payer par redevable (toutes taxes confondues) |
  | Règle d'arrondi | Half-up commercial : `< 0,50` → euro inférieur ; `>= 0,50` → euro supérieur |
  | Précision intermédiaire | 2 décimales minimum (à conserver dans le PDF par ligne véhicule pour la transparence) |

- **Exemple chiffré complet** :
  Entreprise utilisatrice ACME, exercice 2024, deux véhicules :
  - Véhicule 1 : taxe CO₂ 144,64 € + taxe polluants 83,61 € = 228,25 €
  - Véhicule 2 : taxe CO₂ 47,27 € + taxe polluants 27,32 € = 74,59 €
  Total brut = 228,25 + 74,59 = 302,84 €
  Arrondi half-up : 302,84 → comme la fraction décimale est 0,84 ≥ 0,50, on arrondit à l'euro supérieur : **303 €** (montant à déclarer).
  Le PDF Floty affiche les colonnes « Taxe CO₂ », « Taxe polluants », « Total par véhicule » à 2 décimales et la ligne « Total à déclarer (arrondi à l'euro) : 303 € ».
- **Référence(s) `decisions.md` associées** : `2024/taxe-co2/decisions.md` Décision 2 ; `2024/taxe-polluants/decisions.md` Décision 1 (report).
- **Confiance** : Haute.

---

## R-2024-004 — Algorithme de qualification du « type fiscal » d'un véhicule (frontière M1 / N1)

- **Type** : Règle transverse (qualification du véhicule)
- **Taxe concernée** : Préalable aux deux taxes annuelles (détermine si le véhicule est dans le champ).
- **Période d'application** : du 01/01/2024 au 31/12/2024
- **Champ d'application** : Tout véhicule saisi dans Floty.
- **Caractéristiques véhicule consommées par la règle** :
  - `categorie_reception_europeenne` (M1, N1, M2, M3, N2, N3, …)
  - `carrosserie` (rubrique J.2 du certificat d'immatriculation : ex. CI, BB, CTTE, BE, HB)
  - `nombre_places_assises` (rubrique S.1)
  - `usage_special` (booléen — pour M1 dérogatoires)
  - `usage_remontees_mecaniques_skiables` (booléen — pour pick-ups N1 ≥ 5 places)
  - `banquette_amovible_avec_2_rangs` (booléen — pour camionnettes N1)
  - `affectation_transport_personnes` (booléen — pour camionnettes N1 ≥ 2 rangs)
- **Caractéristiques véhicule produites ou modifiées** :
  - **Produit** : `type_fiscal` (énumération `taxable` / `non_taxable` / `hors_perimetre_floty`).
- **Base légale** :
  - CIBS art. L. 421-2 (définition du véhicule de tourisme)
  - BOFiP `BOI-AIS-MOB-10-30-20-20240710` § 60
  - BOFiP `BOI-AIS-MOB-10-10` (définition transversale du véhicule de tourisme)
  - Notice DGFiP n° 2857-FC-NOT-SD partie I.2.a (champ d'application)
- **Description en français** :
  Un véhicule est dans le champ des deux taxes annuelles s'il appartient à la catégorie M1 (à l'exception des véhicules à usage spécial — ambulance, corbillard, blindé), ou à la catégorie N1 sous deux types d'inclusion :
  (1) carrosserie « Camion pick-up » avec au moins 5 places assises et non exclusivement affecté aux remontées mécaniques skiables ;
  (2) carrosserie « Camionnette » avec au moins 2 rangs de places (effectifs ou par banquette amovible) ET affectée au transport de personnes.
  Tous les autres véhicules (M2, M3, N2, N3, O, et les N1 non visés ci-dessus) sont hors du champ et hors du périmètre Floty.
- **Logique de calcul / d'application** :
  ```
  fonction qualifier_type_fiscal(v) :
      # Cas 1 — M1
      si v.categorie_reception_europeenne == "M1" :
          si v.usage_special == True :
              retourner "non_taxable"
          retourner "taxable"

      # Cas 2 — N1 pick-up
      si v.categorie_reception_europeenne == "N1"
         ET v.carrosserie == "Camion pick-up" :
          si v.nombre_places_assises >= 5
             ET NON v.usage_remontees_mecaniques_skiables :
              retourner "taxable"
          retourner "non_taxable"

      # Cas 3 — N1 camionnette
      si v.categorie_reception_europeenne == "N1"
         ET v.carrosserie == "Camionnette" :
          a_au_moins_2_rangs = (v.nombre_places_assises >= 5) OU v.banquette_amovible_avec_2_rangs
          si a_au_moins_2_rangs ET v.affectation_transport_personnes :
              retourner "taxable"
          retourner "non_taxable"

      # Cas 4 — Autres catégories (M2, M3, N2, N3, …)
      retourner "hors_perimetre_floty"
  ```
- **Tableau des paramètres** :

  | Cas | Conditions cumulatives | type_fiscal |
  |---|---|---|
  | M1 standard | catégorie M1 ET non usage spécial | taxable |
  | M1 usage spécial | catégorie M1 ET usage spécial | non_taxable |
  | N1 pick-up taxable | N1 + Camion pick-up + ≥ 5 places + non skiable | taxable |
  | N1 camionnette taxable | N1 + Camionnette + ≥ 2 rangs + transport personnes | taxable |
  | Autres | toutes autres situations N1 | non_taxable |
  | M2/M3/N2/N3 | hors M1 et N1 | hors_perimetre_floty |

- **Exemple chiffré complet** :
  Véhicule Ford Ranger, catégorie N1, carrosserie « Camion pick-up » (rubrique J.2 = BE), 5 places assises (rubrique S.1 = 5), non affecté aux remontées mécaniques skiables.
  Application : Cas 2, conditions remplies → `type_fiscal = "taxable"`. Le moteur Floty calculera ensuite les taxes CO₂ et polluants pour ce véhicule.
- **Référence(s) `decisions.md` associées** : `2024/cas-particuliers/decisions.md` Décision 1.
- **Confiance** : Haute.

---

## R-2024-005 — Algorithme de détermination du barème CO₂ (WLTP / NEDC / PA)

- **Type** : Règle transverse (sélection du barème pour la taxe CO₂)
- **Taxe concernée** : Taxe annuelle sur les émissions de CO₂.
- **Période d'application** : du 01/01/2024 au 31/12/2024
- **Champ d'application** : Tout véhicule taxable au sens de R-2024-004 (`type_fiscal == "taxable"`).
- **Caractéristiques véhicule consommées par la règle** :
  - `methode_homologation` (énumération : WLTP, NEDC, aucune)
  - `co2_wltp` (entier en g/km, nullable)
  - `co2_nedc` (entier en g/km, nullable)
  - `puissance_administrative` (entier en CV, nullable)
  - `date_premiere_immatriculation_origine` (date, étrangère pour un véhicule importé d'occasion ; égale à la date de 1ère immat. France pour un véhicule neuf en France)
  - `date_premiere_affectation_par_entreprise` (date à laquelle l'entreprise affectataire actuelle ou une précédente du groupe a commencé à affecter le véhicule à des fins économiques)
- **Caractéristiques véhicule produites ou modifiées** :
  - **Produit** : `bareme_applicable` (énumération : WLTP, NEDC, PA, ERREUR), avec justification textuelle.
- **Base légale** :
  - CIBS art. L. 421-119 (article chapeau des tarifs CO₂)
  - CIBS art. L. 421-119-1 (règle de bascule WLTP / NEDC / PA — trois cas)
  - CIBS art. L. 421-6 (définition de la méthode WLTP)
  - BOFiP `BOI-AIS-MOB-10-30-20-20240710` § 210-220
  - Notice DGFiP n° 2857-FC-NOT-SD partie II.1
- **Description en français** :
  Pour un véhicule taxable, le barème CO₂ applicable est sélectionné en cascade selon la méthode d'homologation effective et l'historique d'immatriculation et d'affectation. La règle officielle (CIBS art. L. 421-119-1) hiérarchise trois cas :
  (1) **Barème WLTP** si le véhicule a été homologué selon la méthode WLTP et que la valeur de CO₂ WLTP est connue ;
  (2) **Barème NEDC** si le véhicule a fait l'objet d'une réception européenne, immatriculé pour la première fois (à l'origine, France ou étranger) à compter du 1er juin 2004, et n'était pas affecté à des fins économiques par l'entreprise affectataire avant le 1er janvier 2006, et que la valeur de CO₂ NEDC est connue ;
  (3) **Barème puissance administrative** dans tous les autres cas (pas de réception européenne, véhicule très ancien, ou méthode WLTP/NEDC sans donnée CO₂ disponible — voir R-2024-006 pour la bascule automatique).
  La règle s'appuie sur la **méthode d'homologation effective** (généralement renseignée sur le certificat de conformité COC), pas uniquement sur la date de 1ère immat. en France — c'est essentiel pour traiter correctement les véhicules importés d'occasion homologués selon une méthode à l'étranger antérieurement à leur immatriculation France.
- **Logique de calcul / d'application** :
  ```
  fonction determiner_bareme(v) :
      # Priorité 1 — WLTP si homologation WLTP et CO₂ WLTP connu
      si v.methode_homologation == "WLTP" ET v.co2_wltp est renseigné :
          retourner "WLTP"

      # Priorité 2 — NEDC si conditions du 2°
      si v.methode_homologation == "NEDC" ET v.co2_nedc est renseigné :
          si v.date_premiere_immatriculation_origine >= 2004-06-01
             ET v.date_premiere_affectation_par_entreprise >= 2006-01-01 :
              retourner "NEDC"
          retourner "PA"   # condition NEDC non remplie → bascule PA

      # Priorité 3 — bascule PA (donnée CO₂ manquante ou véhicule hors WLTP/NEDC)
      retourner "PA"
  ```
- **Tableau des paramètres** : sans objet (algorithme).
- **Exemple chiffré complet** :
  Véhicule BMW Série 3 importé d'Allemagne. Méthode d'homologation = NEDC (homologuée à l'origine en 2018), CO₂ NEDC = 120 g/km, première immatriculation à l'origine 15/05/2018 (Allemagne), première immat. France 12/03/2022, première affectation par l'entreprise affectataire 01/04/2022.
  Application : `methode_homologation == "NEDC"` ET `co2_nedc` renseigné ; date origine 2018-05-15 ≥ 2004-06-01 ✓ ; date première affectation 2022-04-01 ≥ 2006-01-01 ✓ → **barème NEDC** (et non WLTP, malgré une 1ère immat. France postérieure au 01/03/2020).
- **Référence(s) `decisions.md` associées** : `2024/taxe-co2/decisions.md` Décision 1 ; `2024/cas-particuliers/decisions.md` Décision 2.
- **Confiance** : Haute.

---

## R-2024-006 — Bascule automatique sur barème PA si donnée CO₂ manquante

- **Type** : Règle transverse (gestion de cas dégradé) — corollaire de R-2024-005
- **Taxe concernée** : Taxe annuelle sur les émissions de CO₂.
- **Période d'application** : du 01/01/2024 au 31/12/2024
- **Champ d'application** : Véhicules taxables (R-2024-004) dont la donnée CO₂ attendue par la méthode d'homologation est absente.
- **Caractéristiques véhicule consommées par la règle** :
  - `methode_homologation`, `co2_wltp`, `co2_nedc`, `puissance_administrative`
- **Caractéristiques véhicule produites ou modifiées** :
  - **Produit** : `bareme_applicable` = "PA" (avec justification « Donnée CO₂ manquante — bascule automatique sur barème PA ») ou « ERREUR » si même la PA est manquante.
- **Base légale** :
  - CIBS art. L. 421-119-1, 3° (« véhicules pour lesquels les émissions de CO₂ n'ont pas pu être déterminées »)
  - BOFiP `BOI-AIS-MOB-10-30-20-20240710` § 220
  - Notice DGFiP n° 2857-FC-NOT-SD partie II.1
- **Description en français** :
  Si un véhicule est éligible au barème WLTP ou NEDC mais que la valeur de CO₂ correspondante n'est pas renseignée dans Floty, le moteur de calcul applique automatiquement le barème puissance administrative (sous réserve que la puissance administrative soit renseignée), conformément à CIBS art. L. 421-119-1, 3°. Floty affiche une alerte UI non bloquante indiquant la bascule, et invite l'utilisateur à compléter la fiche véhicule. Si ni la donnée CO₂ ni la puissance administrative ne sont renseignées, le calcul est bloqué avec un message d'erreur explicite.
- **Logique de calcul / d'application** :
  ```
  fonction determiner_bareme_avec_bascule_pa(v) :
      si v.methode_homologation == "WLTP" ET v.co2_wltp est renseigné :
          retourner ("WLTP", "")
      si v.methode_homologation == "NEDC" ET v.co2_nedc est renseigné
         ET conditions_2°_L421_119_1(v) :
          retourner ("NEDC", "")

      si v.puissance_administrative est renseigné :
          motif = "Donnée CO₂ manquante — bascule automatique sur barème puissance administrative (CIBS art. L. 421-119-1, 3°)"
          retourner ("PA", motif)

      retourner ("ERREUR", "Aucune donnée d'émissions ni de puissance administrative disponible.")
  ```
- **Tableau des paramètres** : sans objet.
- **Exemple chiffré complet** :
  Véhicule Renault Captur, 1ère immat. France 15/06/2022 (donc WLTP-éligible), `methode_homologation = "WLTP"`, mais `co2_wltp` non saisi ; `puissance_administrative = 6` CV.
  Application : bascule automatique sur PA → tarif annuel plein PA pour 6 CV = 3 × 1 500 + 3 × 2 250 = 11 250 € (au lieu de quelques dizaines à centaines d'euros qu'aurait donné le barème WLTP).
  Floty affiche dans la fiche déclaration : « Donnée CO₂ manquante pour ce véhicule — bascule automatique sur barème puissance administrative. Si la valeur CO₂ devient disponible, mettez à jour la fiche véhicule pour basculer sur le barème WLTP/NEDC. »
- **Référence(s) `decisions.md` associées** : `2024/cas-particuliers/decisions.md` Décision 3.
- **Confiance** : Haute.

---

## R-2024-007 — Historisation des caractéristiques fiscales du véhicule

- **Type** : Règle transverse (exigence produit, structure de données)
- **Taxe concernée** : Préalable au calcul des deux taxes.
- **Période d'application** : du 01/01/2024 au 31/12/2024 (et postérieurs)
- **Champ d'application** : Tout véhicule de la flotte Floty.
- **Caractéristiques véhicule consommées par la règle** :
  - L'ensemble des caractéristiques fiscalement déterminantes : `source_energie`, `co2_wltp`, `co2_nedc`, `puissance_administrative`, `norme_euro`, `methode_homologation`, `type_moteur_thermique_sous_jacent`, `vehicule_accessible_fauteuil_roulant`, `affectation_transport_personnes`, `banquette_amovible_avec_2_rangs`, `usage_special`, `usage_remontees_mecaniques_skiables`, `carrosserie`, `nombre_places_assises`, `date_premiere_affectation_par_entreprise`, `masse_ordre_marche`.
- **Caractéristiques véhicule produites ou modifiées** : aucune (règle d'organisation des données).
- **Base légale** :
  - CIBS art. L. 421-164 (état récapitulatif annuel — mention des « caractéristiques techniques » du véhicule pour chaque période d'affectation)
  - Cahier des charges Floty § 2.1 (« Historisation des caractéristiques fiscales »)
- **Description en français** :
  Les caractéristiques fiscalement déterminantes d'un véhicule sont **historisées** : chaque modification effective d'une caractéristique (conversion de carburant E85, transformation N1 par ajout d'un rang de places, modification d'aménagement handicap, recalibrage CO₂, etc.) crée une nouvelle version datée, sans écraser la précédente. Le moteur de calcul Floty lit la version effective des caractéristiques **à la date de chaque jour d'attribution**. Cette règle est essentielle pour la correcte qualification fiscale en cas de changement en cours d'année et pour la traçabilité requise par l'état récapitulatif annuel.
  Les caractéristiques administratives non fiscales (immatriculation, marque, modèle, VIN, couleur, kilométrage, statut courant) ne sont pas historisées. Une **correction de saisie erronée** est une édition pure (pas de nouvelle version historique) ; un **changement effectif** crée une nouvelle version.
- **Logique de calcul / d'application** :
  ```
  pour chaque jour d ∈ [2024-01-01, 2024-12-31] :
      pour chaque attribution (v, e, d) :
          caractéristiques_d = lookup_version_effective(v, d)
          # Le moteur applique les règles de tarification et d'exonération
          # avec les caractéristiques effectives à la date d.
  ```
- **Tableau des paramètres** :

  | Champ historisé | Source d'enregistrement |
  |---|---|
  | `source_energie` | Rubrique P.3 carte grise |
  | `co2_wltp` / `co2_nedc` | Rubrique V.7 carte grise + COC |
  | `puissance_administrative` | Rubrique P.6 carte grise |
  | `norme_euro` | Rubrique V.9 carte grise |
  | `methode_homologation` | COC ou champ produit Floty |
  | `type_moteur_thermique_sous_jacent` | Champ Floty conditionnel pour hybrides |
  | `carrosserie`, `nombre_places_assises` | Rubriques J.2, S.1 carte grise |
  | `vehicule_accessible_fauteuil_roulant`, `affectation_transport_personnes`, etc. | Champs Floty |

- **Exemple chiffré complet** :
  Véhicule Ford Kuga FlexFuel : du 01/01/2024 au 30/06/2024, source d'énergie = « Essence », norme Euro = « Euro 6 ». Conversion homologuée le 01/07/2024 : nouvelle version avec source d'énergie = « Superéthanol E85 », norme Euro = « Euro 6 ».
  Pour le calcul 2024 : la catégorie polluants est « 1 » sur les deux périodes (essence et E85 sont toutes deux à allumage commandé Euro 6 — voir R-2024-013), tarif identique. Mais en 2025 (avec apparition de l'abattement E85), la distinction sera fiscalement pertinente. Le PDF récapitulatif Floty mentionne : « Du 01/01 au 30/06 : essence Euro 6 ; du 01/07 au 31/12 : Superéthanol E85 Euro 6 — conversion homologuée le 01/07/2024 ».
- **Référence(s) `decisions.md` associées** : `2024/cas-particuliers/decisions.md` Décision 6.
- **Confiance** : Haute.

---

## R-2024-008 — Indisponibilités et impact sur le prorata fiscal

- **Type** : Règle transverse (jours d'affectation)
- **Taxe concernée** : Taxe annuelle CO₂ et taxe annuelle polluants (règle commune).
- **Période d'application** : du 01/01/2024 au 31/12/2024
- **Champ d'application** : Toute combinaison véhicule × entreprise présentant des indisponibilités sur la période.
- **Caractéristiques véhicule consommées par la règle** :
  - Liste des indisponibilités (date début, date fin, type) du véhicule
- **Caractéristiques véhicule produites ou modifiées** : aucune (règle de décompte).
- **Base légale** :
  - BOFiP `BOI-AIS-MOB-10-30-10-20250528` § 190 (exemple : « 15 jours en fourrière = 350 / 365 = 95,9 % »)
  - Cahier des charges Floty § 2.5 (« Impact fiscal des indisponibilités »)
- **Description en français** :
  Parmi les types d'indisponibilité saisis dans Floty (Maintenance, Contrôle technique, Sinistre, Fourrière / immobilisation administrative, Autre), **seul le type « Fourrière / immobilisation administrative »** réduit le numérateur du prorata fiscal. Les autres types n'ont aucun effet sur le calcul fiscal — l'entreprise utilisatrice reste considérée comme affectataire pendant la durée de la maintenance, du contrôle technique ou de la réparation après sinistre.
  En cas d'indisponibilité de type « fourrière » sur un jour donné, ce jour n'est pas comptabilisé dans le numérateur du prorata, **même si une attribution Floty existe pour ce jour** (l'indisponibilité fourrière prime sur l'attribution).
- **Logique de calcul / d'application** :
  ```
  types_fiscalement_réducteurs = { "Fourrière / immobilisation administrative" }

  fonction jours_affectes_fiscaux(v, e, année) :
      compteur = 0
      pour chaque date d dans [année-01-01, année-12-31] :
          si attribution(v, e, d) existe
             ET aucune indisponibilité (v, d, type) avec type ∈ types_fiscalement_réducteurs :
              compteur += 1
      retourner compteur
  ```
- **Tableau des paramètres** :

  | Type d'indisponibilité | Réduit le numérateur du prorata ? |
  |---|---|
  | Maintenance / entretien | Non |
  | Contrôle technique | Non |
  | Sinistre / réparation | Non |
  | **Fourrière / immobilisation administrative** | **Oui** |
  | Autre (champ libre) | Non |

- **Exemple chiffré complet** :
  Véhicule Renault Mégane, attribué à l'entreprise B 365 jours (du 02/01/2024 au 31/12/2024), avec une indisponibilité de type « Fourrière / immobilisation administrative » du 15/03/2024 au 29/03/2024 (15 jours).
  Numérateur du prorata = 365 − 15 = 350. Prorata = 350 / 366 ≈ 0,9563.
  Application au tarif annuel polluants 100 € : 100 × 350 / 366 = 95,63 € (au lieu de 99,73 € sans prise en compte de la fourrière).
- **Référence(s) `decisions.md` associées** : `2024/taxe-co2/decisions.md` Décision 8 ; `2024/taxe-polluants/decisions.md` Décision 1 (report) ; `2024/cas-particuliers/decisions.md` Décision 5.
- **Confiance** : Moyenne (voir Z-2024-001 — la lecture stricte « seule la fourrière réduit le numérateur » est conforme au BOFiP, mais une lecture inverse pour les indisponibilités très longues est défendable ; à valider par expert-comptable).

---

## R-2024-009 — Mise hors-service en cours d'année (sortie de flotte)

- **Type** : Règle transverse (UX produit, cohérence des données)
- **Taxe concernée** : Préalable au décompte des jours d'affectation des deux taxes.
- **Période d'application** : du 01/01/2024 au 31/12/2024
- **Champ d'application** : Tout véhicule sortant de la flotte (vente, destruction, transfert) en cours d'année.
- **Caractéristiques véhicule consommées par la règle** :
  - `vehicule.date_sortie_flotte` (date)
  - Liste des attributions ouvertes sur le véhicule
- **Caractéristiques véhicule produites ou modifiées** :
  - **Modifie** : clôture automatique des attributions ouvertes à la date de sortie de flotte (sur confirmation utilisateur).
- **Base légale** :
  - Pas de fondement légal direct (règle UX produit dérivée de la cohérence des décomptes journaliers).
  - Cahier des charges Floty § 2.1 (cycle de vie véhicule).
- **Description en français** :
  À la saisie d'un événement de sortie de flotte sur un véhicule, Floty détecte les attributions encore ouvertes au-delà de la date de sortie et propose à l'utilisateur de les clôturer automatiquement à cette date. Aucune nouvelle attribution n'est admise au-delà de la date de sortie. L'audit trail trace la clôture automatique avec mention « clôture automatique suite à sortie de flotte ».
- **Logique de calcul / d'application** :
  ```
  à la saisie d'un événement_sortie_flotte(v, date_sortie) :
      attributions_ouvertes = SELECT * FROM attributions
                              WHERE vehicule_id = v
                              AND (date_fin IS NULL OR date_fin > date_sortie)
      si attributions_ouvertes non vide :
          afficher_modal("Souhaitez-vous clôturer automatiquement [N] attribution(s) à la date de sortie ?")
          si confirmé : UPDATE attributions SET date_fin = date_sortie WHERE id ∈ attributions_ouvertes
      à toute création ultérieure d'attribution sur v :
          rejeter si date_attribution > v.date_sortie_flotte
  ```
- **Tableau des paramètres** : sans objet.
- **Exemple chiffré complet** :
  Véhicule Skoda Octavia attribué à l'entreprise A du 01/01/2024 au 31/12/2024, vendu le 15/09/2024.
  Application : Floty propose la clôture automatique de l'attribution au 15/09/2024. Après confirmation : 259 jours d'attribution effective (du 01/01 au 15/09 inclus). Prorata 259/366 ≈ 0,7077. Taxe polluants (cat. 1) due par l'entreprise A = 100 × 259/366 = 70,77 €.
- **Référence(s) `decisions.md` associées** : `2024/cas-particuliers/decisions.md` Décision 7.
- **Confiance** : Haute.

---

## R-2024-010 — Tarification taxe CO₂ — Barème WLTP 2024

- **Type** : Tarification progressive par tranches (tarif marginal)
- **Taxe concernée** : Taxe annuelle sur les émissions de dioxyde de carbone
- **Période d'application** : du 01/01/2024 au 31/12/2024
- **Champ d'application** : Véhicules taxables (R-2024-004) pour lesquels R-2024-005 retourne `bareme_applicable = "WLTP"`. En pratique : véhicules dont la 1ère immat. France a eu lieu à compter du 01/03/2020 (ou véhicules importés homologués WLTP à l'origine) et dont la valeur CO₂ WLTP est connue.
- **Caractéristiques véhicule consommées par la règle** :
  - `co2_wltp` (entier en g/km — valeur effective après application éventuelle d'un abattement, mais aucun abattement ne s'applique en 2024 — voir R-2024-023)
  - `bareme_applicable` (issu de R-2024-005, doit valoir "WLTP")
- **Caractéristiques véhicule produites ou modifiées** : aucune (calcule un montant).
- **Base légale** :
  - CIBS art. L. 421-119 (article chapeau)
  - **CIBS art. L. 421-120** (barème WLTP, version applicable au 31/12/2023 modifiée par LF 2024 art. 97)
  - BOFiP `BOI-AIS-MOB-10-30-20-20240710` § 230 (exemple officiel)
  - Notice DGFiP n° 2857-FC-NOT-SD partie IV ligne G.1
- **Description en français** :
  Le tarif annuel plein de la taxe CO₂ pour un véhicule relevant du barème WLTP en 2024 est calculé de manière progressive par tranches d'émissions, à tarif marginal. Pour chaque tranche traversée, on multiplie la fraction des émissions du véhicule comprise dans cette tranche par le tarif marginal de la tranche. Le tarif annuel plein est la somme de ces produits. Ce tarif annuel plein est ensuite multiplié par le prorata journalier d'affectation à l'entreprise (R-2024-002) pour obtenir la taxe due par cette entreprise pour ce véhicule.
- **Logique de calcul / d'application** :
  ```
  fonction tarif_annuel_wltp_2024(co2_wltp) :
      tarif = 0
      pour chaque tranche (s_inf, s_sup, taux) du barème WLTP 2024 :
          fraction = max(0, min(co2_wltp, s_sup) - s_inf)
          tarif += fraction × taux
      retourner tarif

  taxe_co2 = tarif_annuel_wltp_2024(co2_wltp) × (jours_affectes / 366)
  ```
- **Tableau des paramètres** :

  | # | Tranche notice DGFiP (g CO₂/km) | s_inf (exclusif) | s_sup (inclusif) | Tarif marginal (€/g) |
  |---|---|---|---|---|
  | 1 | Jusqu'à 14 | 0 | 14 | 0 |
  | 2 | De 15 à 55 | 14 | 55 | 1 |
  | 3 | De 56 à 63 | 55 | 63 | 2 |
  | 4 | De 64 à 95 | 63 | 95 | 3 |
  | 5 | De 96 à 115 | 95 | 115 | 4 |
  | 6 | De 116 à 135 | 115 | 135 | 10 |
  | 7 | De 136 à 155 | 135 | 155 | 50 |
  | 8 | De 156 à 175 | 155 | 175 | 60 |
  | 9 | À partir de 176 | 175 | +∞ | 65 |

- **Exemple chiffré complet** :
  Véhicule Peugeot 308 essence Euro 6, M1, 1ère immat. France 15/06/2022, méthode WLTP, CO₂ WLTP = 100 g/km. Année 2024 (366 jours). Affectation à l'entreprise utilisatrice ACME du 01/03/2024 au 31/12/2024 = 306 jours.
  Calcul du tarif annuel plein :
  - Tranche 1 (0;14], 0 €/g : 14 × 0 = 0 €
  - Tranche 2 (14;55], 1 €/g : (55−14) × 1 = 41 €
  - Tranche 3 (55;63], 2 €/g : (63−55) × 2 = 16 €
  - Tranche 4 (63;95], 3 €/g : (95−63) × 3 = 96 €
  - Tranche 5 (95;115], 4 €/g : (100−95) × 4 = 20 €
  - **Total = 0 + 41 + 16 + 96 + 20 = 173 €**
  Calcul du montant dû : 173 × 306 / 366 = 144,6393… ≈ **144,64 €** (avant arrondi total).
  (Reproduit à l'identique l'exemple officiel BOFiP § 230, exemples 1 et 2.)
  Tests unitaires de référence : 0 g/km → 0 € ; 14 → 0 € ; 15 → 1 € ; 55 → 41 € ; 56 → 43 € ; 63 → 57 € ; 100 → 173 € ; 130 → 383 € ; 155 → 1 433 € ; 175 → 2 633 € ; 176 → 2 698 € ; 200 → 4 258 €.
  (Corrections du 2026-04-24 suite à l'audit rapport-001 : les valeurs 175, 176 et 200 étaient erronées — recalcul triangulé avec l'exemple de R-2024-022 qui confirme 200 g/km → 4 258 €.)
- **Référence(s) `decisions.md` associées** : `2024/taxe-co2/decisions.md` Décision 4 ; Décision 10.
- **Confiance** : Haute.

---

## R-2024-011 — Tarification taxe CO₂ — Barème NEDC 2024

- **Type** : Tarification progressive par tranches (tarif marginal)
- **Taxe concernée** : Taxe annuelle sur les émissions de dioxyde de carbone
- **Période d'application** : du 01/01/2024 au 31/12/2024
- **Champ d'application** : Véhicules taxables (R-2024-004) pour lesquels R-2024-005 retourne `bareme_applicable = "NEDC"`. En pratique : véhicules ayant fait l'objet d'une réception européenne, dont la 1ère immat. à l'origine est ≥ 01/06/2004, qui n'étaient pas affectés à des fins économiques par l'entreprise affectataire avant le 01/01/2006, et dont la valeur CO₂ NEDC est connue.
- **Caractéristiques véhicule consommées par la règle** :
  - `co2_nedc` (entier en g/km)
  - `bareme_applicable` (issu de R-2024-005, doit valoir "NEDC")
- **Caractéristiques véhicule produites ou modifiées** : aucune.
- **Base légale** :
  - CIBS art. L. 421-119 (article chapeau)
  - **CIBS art. L. 421-121** (barème NEDC, version applicable au 31/12/2023 modifiée par LF 2024 art. 97)
  - Notice DGFiP n° 2857-FC-NOT-SD partie IV ligne G.2
- **Description en français** :
  Mécanique strictement identique au barème WLTP (R-2024-010) : tarif progressif par tranches à tarif marginal. Seules les bornes des tranches changent (les seuils NEDC sont plus bas que les seuils WLTP, à isovaleurs de tarif marginal). Le tarif annuel plein est multiplié par le prorata journalier d'affectation pour obtenir la taxe due.
- **Logique de calcul / d'application** :
  ```
  fonction tarif_annuel_nedc_2024(co2_nedc) :
      tarif = 0
      pour chaque tranche (s_inf, s_sup, taux) du barème NEDC 2024 :
          fraction = max(0, min(co2_nedc, s_sup) - s_inf)
          tarif += fraction × taux
      retourner tarif

  taxe_co2 = tarif_annuel_nedc_2024(co2_nedc) × (jours_affectes / 366)
  ```
- **Tableau des paramètres** :

  | # | Tranche notice DGFiP (g CO₂/km) | s_inf (exclusif) | s_sup (inclusif) | Tarif marginal (€/g) |
  |---|---|---|---|---|
  | 1 | Jusqu'à 12 | 0 | 12 | 0 |
  | 2 | De 13 à 45 | 12 | 45 | 1 |
  | 3 | De 46 à 52 | 45 | 52 | 2 |
  | 4 | De 53 à 79 | 52 | 79 | 3 |
  | 5 | De 80 à 95 | 79 | 95 | 4 |
  | 6 | De 96 à 112 | 95 | 112 | 10 |
  | 7 | De 113 à 128 | 112 | 128 | 50 |
  | 8 | De 129 à 145 | 128 | 145 | 60 |
  | 9 | À partir de 146 | 145 | +∞ | 65 |

- **Exemple chiffré complet** :
  Véhicule Peugeot 207 essence, M1, 1ère immat. France 15/06/2010, méthode NEDC, CO₂ NEDC = 130 g/km. Affectation à l'entreprise B toute l'année 2024 = 366 jours, prorata = 1.
  Calcul du tarif annuel plein :
  - Tranche 1 (0;12], 0 €/g : 12 × 0 = 0 €
  - Tranche 2 (12;45], 1 €/g : 33 × 1 = 33 €
  - Tranche 3 (45;52], 2 €/g : 7 × 2 = 14 €
  - Tranche 4 (52;79], 3 €/g : 27 × 3 = 81 €
  - Tranche 5 (79;95], 4 €/g : 16 × 4 = 64 €
  - Tranche 6 (95;112], 10 €/g : 17 × 10 = 170 €
  - Tranche 7 (112;128], 50 €/g : 16 × 50 = 800 €
  - Tranche 8 (128;145], 60 €/g : (130−128) × 60 = 120 €
  - **Total = 0 + 33 + 14 + 81 + 64 + 170 + 800 + 120 = 1 282 €**
  Taxe due : 1 282 × 366/366 = **1 282,00 €**.
- **Référence(s) `decisions.md` associées** : `2024/taxe-co2/decisions.md` Décision 4.
- **Confiance** : Haute.

---

## R-2024-012 — Tarification taxe CO₂ — Barème Puissance Administrative 2024

- **Type** : Tarification progressive par tranches (tarif marginal)
- **Taxe concernée** : Taxe annuelle sur les émissions de dioxyde de carbone
- **Période d'application** : du 01/01/2024 au 31/12/2024
- **Champ d'application** : Véhicules taxables (R-2024-004) pour lesquels R-2024-005 ou R-2024-006 retourne `bareme_applicable = "PA"`. En pratique : véhicules sans réception européenne, ou immatriculés avant le 01/06/2004, ou affectés à des fins économiques avant le 01/01/2006, ou bien dont la donnée CO₂ attendue est manquante.
- **Caractéristiques véhicule consommées par la règle** :
  - `puissance_administrative` (entier en CV)
  - `bareme_applicable` (issu de R-2024-005 ou R-2024-006, doit valoir "PA")
- **Caractéristiques véhicule produites ou modifiées** : aucune.
- **Base légale** :
  - CIBS art. L. 421-119 (article chapeau)
  - **CIBS art. L. 421-122** (barème PA, version applicable au 31/12/2023 modifiée par LF 2024 art. 97)
  - BOFiP `BOI-AIS-MOB-10-30-20-20240710` § 230 (les trois barèmes — WLTP, NEDC, PA — sont des « barèmes progressifs par tranches » de mécanique identique)
  - Notice DGFiP n° 2857-FC-NOT-SD partie IV ligne G.3
  - Cahier des charges Floty § 5.2, note finale
- **Description en français** :
  Mécanique strictement identique aux barèmes WLTP et NEDC : tarif progressif par tranches à tarif marginal, calculé sur les chevaux administratifs (CV) au lieu des grammes de CO₂ par kilomètre. La fraction de la puissance administrative tombant dans chaque tranche est multipliée par le tarif marginal de la tranche, et le tarif annuel plein est la somme de ces contributions. Multiplié ensuite par le prorata journalier d'affectation.
- **Logique de calcul / d'application** :
  ```
  fonction tarif_annuel_pa_2024(pa_cv) :
      tarif = 0
      pour chaque tranche (s_inf, s_sup, taux) du barème PA 2024 :
          fraction = max(0, min(pa_cv, s_sup) - s_inf)
          tarif += fraction × taux
      retourner tarif

  taxe_co2 = tarif_annuel_pa_2024(pa_cv) × (jours_affectes / 366)
  ```
- **Tableau des paramètres** :

  | # | Tranche notice DGFiP (CV) | s_inf (exclusif) | s_sup (inclusif) | Tarif marginal (€/CV) |
  |---|---|---|---|---|
  | 1 | Jusqu'à 3 | 0 | 3 | 1 500 |
  | 2 | De 4 à 6 | 3 | 6 | 2 250 |
  | 3 | De 7 à 10 | 6 | 10 | 3 750 |
  | 4 | De 11 à 15 | 10 | 15 | 4 750 |
  | 5 | À partir de 16 | 15 | +∞ | 6 000 |

- **Exemple chiffré complet** :
  Véhicule Renault 21 essence, 1ère immat. France 15/05/2002 (donc PA-éligible — antérieur au 01/06/2004), 7 CV, attribué toute l'année 2024 à l'entreprise C (366 jours, prorata = 1).
  Calcul du tarif annuel plein :
  - Tranche 1 (0;3], 1 500 €/CV : 3 × 1 500 = 4 500 €
  - Tranche 2 (3;6], 2 250 €/CV : 3 × 2 250 = 6 750 €
  - Tranche 3 (6;10], 3 750 €/CV : (7−6) × 3 750 = 3 750 €
  - **Total = 4 500 + 6 750 + 3 750 = 15 000 €**
  Taxe due : 15 000 × 366/366 = **15 000,00 €**.
  Tests unitaires de référence : 1 CV → 1 500 € ; 3 CV → 4 500 € ; 4 CV → 6 750 € ; 6 CV → 11 250 € ; 7 CV → 15 000 € ; 10 CV → 26 250 € ; 11 CV → 31 000 € ; 15 CV → 50 000 € ; 16 CV → 56 000 €.
- **Référence(s) `decisions.md` associées** : `2024/taxe-co2/decisions.md` Décision 6 ; Décision 10.
- **Confiance** : Haute.

---

## R-2024-013 — Algorithme de catégorisation polluants étendu

- **Type** : Règle transverse spécifique à la taxe polluants (qualification de la catégorie d'émissions)
- **Taxe concernée** : Taxe annuelle sur les émissions de polluants atmosphériques.
- **Période d'application** : du 01/01/2024 au 31/12/2024
- **Champ d'application** : Tout véhicule taxable (R-2024-004), pour la sélection du tarif polluants R-2024-014.
- **Caractéristiques véhicule consommées par la règle** :
  - `source_energie` (énumération : Électrique, Hydrogène, Électrique+Hydrogène, Essence, Diesel, Hybride non rechargeable, Hybride rechargeable, GPL, GNV, Superéthanol E85)
  - `norme_euro` (énumération : Euro 1, Euro 2, …, Euro 5, Euro 5a, Euro 5b, Euro 6, Euro 6b, Euro 6c, Euro 6d-Temp, Euro 6d, Euro 6d-ISC, Euro 6d-ISC-FCM)
  - `type_moteur_thermique_sous_jacent` (énumération : Essence, Diesel, sans objet) — obligatoire pour les motorisations « Hybride non rechargeable » et « Hybride rechargeable »
  - `vignette_critair` (énumération optionnelle : E, 1, 2, 3, 4, 5, Non classé, Non saisi) — utilisée comme garde-fou de cohérence (cf. R-2024-024)
- **Caractéristiques véhicule produites ou modifiées** :
  - **Produit** : `categorie_polluants` (énumération : E, 1, véhicules les plus polluants).
- **Base légale** :
  - **CIBS art. L. 421-134** (définition des trois catégories d'émissions de polluants)
  - BOFiP `BOI-AIS-MOB-10-30-20-20240710` § 260 (« essence, hybrides et gaz compatibles Euro 5 ou Euro 6 »), § 270 (correspondance Crit'Air), § 280 (tableau récapitulatif)
  - Notice DGFiP n° 2858-FC-NOT-SD partie IV ligne F
- **Description en français** :
  La catégorie d'émissions de polluants d'un véhicule est déterminée par sa motorisation et sa norme Euro :
  (1) **Catégorie E** — véhicules dont la source d'énergie est exclusivement l'électricité, l'hydrogène ou une combinaison des deux ;
  (2) **Catégorie 1** — véhicules à moteur thermique à allumage commandé (essence, GPL, GNV, superéthanol E85, ou hybrides dont le moteur thermique est de type essence) qui respectent la norme Euro 5 ou Euro 6 (toutes sous-déclinaisons) ;
  (3) **Catégorie « véhicules les plus polluants »** — tous les autres : Diesel (allumage par compression, exclu de la catégorie 1 même Euro 6), hybrides Diesel-électrique (par lecture stricte du texte), véhicules essence pré-Euro 5, véhicules sans norme Euro renseignée.
  Pour les motorisations hybrides, le `type_moteur_thermique_sous_jacent` est obligatoire et désambigüise le classement (essence → catégorie 1 ; Diesel → véhicules les plus polluants).
  Si une vignette Crit'Air est saisie, Floty applique en complément un garde-fou de cohérence : si la catégorie calculée diffère de celle attendue selon la table de correspondance Crit'Air, une alerte UI non bloquante invite l'utilisateur à vérifier les données.
- **Logique de calcul / d'application** :
  ```
  fonction categorie_polluants_etendu(v) :
      # 1. Catégorie E (priorité absolue)
      si v.source_energie ∈ {"Électrique", "Hydrogène", "Électrique+Hydrogène"} :
          retourner "E"

      # 2. Catégorie 1 — mono-carburants à allumage commandé Euro 5/6
      euro_5_ou_6 = v.norme_euro ∈ {Euro 5, Euro 5a, Euro 5b,
                                    Euro 6, Euro 6b, Euro 6c,
                                    Euro 6d-Temp, Euro 6d, Euro 6d-ISC, Euro 6d-ISC-FCM}
      si v.source_energie ∈ {"Essence", "GPL", "GNV", "Superéthanol E85"} ET euro_5_ou_6 :
          retourner "1"

      # 3. Hybrides — désambiguïsation par le moteur thermique sous-jacent
      si v.source_energie ∈ {"Hybride non rechargeable", "Hybride rechargeable"} :
          si v.type_moteur_thermique_sous_jacent == "Essence" ET euro_5_ou_6 :
              retourner "1"
          sinon :
              retourner "véhicules les plus polluants"

      # 4. Catégorie résiduelle (Diesel, essence pré-Euro 5, sans norme, etc.)
      retourner "véhicules les plus polluants"
  ```
- **Tableau des paramètres** :

  | Cas | Résultat |
  |---|---|
  | Source d'énergie ∈ {Électrique, Hydrogène, Électrique+Hydrogène} | E |
  | Essence/GPL/GNV/E85 + Euro 5 ou Euro 6 (toute sous-déclinaison) | 1 |
  | Hybride avec `type_moteur_thermique_sous_jacent = "Essence"` + Euro 5/6 | 1 |
  | Hybride avec `type_moteur_thermique_sous_jacent = "Diesel"` | véhicules les plus polluants |
  | Diesel pur (toute norme Euro) | véhicules les plus polluants |
  | Essence pré-Euro 5 | véhicules les plus polluants |
  | Sans norme Euro renseignée | véhicules les plus polluants |

  Table de correspondance Crit'Air (garde-fou de cohérence) :

  | Vignette Crit'Air | Catégorie attendue |
  |---|---|
  | Crit'Air E (verte) | E |
  | Crit'Air 1 (violette) | 1 |
  | Crit'Air 2 / 3 / 4 / 5 | véhicules les plus polluants |
  | Non classé / Pas de vignette | véhicules les plus polluants |

- **Exemple chiffré complet** :
  - Tesla Model 3, source d'énergie « Électrique » → **catégorie E**.
  - Peugeot 308 essence Euro 6d-ISC-FCM, M1 → essence + Euro 5/6 → **catégorie 1**.
  - Toyota Yaris Hybride essence Euro 6, `type_moteur_thermique_sous_jacent = "Essence"` → **catégorie 1**.
  - Mercedes Classe E 300de Hybride Diesel Euro 6, `type_moteur_thermique_sous_jacent = "Diesel"` → **véhicules les plus polluants**.
  - Renault Trafic Diesel Euro 6 → **véhicules les plus polluants** (Diesel = allumage par compression).
  - Renault 5 essence Euro 1 → **véhicules les plus polluants** (norme < Euro 5).
- **Référence(s) `decisions.md` associées** : `2024/taxe-polluants/decisions.md` Décision 3 et Décision 4 ; `2024/cas-particuliers/decisions.md` Décision 4.
- **Confiance** : Haute pour le tronc principal (mono-carburants classiques) ; Moyenne pour les hybrides Diesel-électrique (voir Z-2024-007 — aucune source primaire ne traite explicitement ce cas, lecture stricte retenue par défaut).

---

## R-2024-014 — Tarif forfaitaire taxe polluants 2024

- **Type** : Tarification forfaitaire par catégorie
- **Taxe concernée** : Taxe annuelle sur les émissions de polluants atmosphériques.
- **Période d'application** : du 01/01/2024 au 31/12/2024
- **Champ d'application** : Véhicules taxables (R-2024-004), tarif appliqué selon la catégorie produite par R-2024-013.
- **Caractéristiques véhicule consommées par la règle** :
  - `categorie_polluants` (issue de R-2024-013)
- **Caractéristiques véhicule produites ou modifiées** : aucune (calcule un montant).
- **Base légale** :
  - **CIBS art. L. 421-135** (tableau des tarifs forfaitaires par catégorie, version applicable au 31/12/2023 modifiée par LF 2024 art. 97)
  - BOFiP `BOI-AIS-MOB-10-30-20-20240710` § 280
  - Notice DGFiP n° 2858-FC-NOT-SD partie IV ligne F
  - Cahier des charges Floty § 5.3
- **Description en français** :
  Le tarif annuel plein de la taxe polluants est forfaitaire par catégorie d'émissions : 0 € pour la catégorie E (effet du barème — non considéré comme exonération technique), 100 € pour la catégorie 1, 500 € pour les véhicules les plus polluants. Ce tarif est multiplié par le prorata journalier d'affectation (R-2024-002) pour obtenir la taxe due par chaque entreprise utilisatrice.
- **Logique de calcul / d'application** :
  ```
  tarifs_2024 = { "E": 0, "1": 100, "véhicules les plus polluants": 500 }
  tarif_forfaitaire = tarifs_2024[v.categorie_polluants]
  taxe_polluants = tarif_forfaitaire × (jours_affectes / 366)
  ```
- **Tableau des paramètres** :

  | Catégorie d'émissions de polluants | Tarif annuel 2024 (€) | Vignette Crit'Air équivalente |
  |---|---|---|
  | **E** (électrique exclusif, hydrogène exclusif, ou combinaison des deux) | **0 €** | Crit'Air E (verte) |
  | **1** (allumage commandé Euro 5 ou Euro 6 — essence, hybride essence, GPL, GNV, E85) | **100 €** | Crit'Air 1 (violette) |
  | **Véhicules les plus polluants** (tous les autres) | **500 €** | Crit'Air 2, 3, 4, 5 ou non classé |

- **Exemple chiffré complet** :
  - Tesla Model 3 catégorie E, attribuée toute l'année 2024 (366 jours) à ACME : 0 × 366/366 = **0,00 €**.
  - Peugeot 308 essence Euro 6 catégorie 1, attribuée toute l'année 2024 à ACME : 100 × 366/366 = **100,00 €**.
  - Toyota Corolla hybride essence Euro 6 catégorie 1, attribuée du 01/03/2024 au 31/12/2024 (306 jours) à BCorp : 100 × 306/366 = 83,6065… ≈ **83,61 €**.
  - Renault Trafic Diesel Euro 6 véhicules les plus polluants, attribué toute l'année 2024 à DSarl : 500 × 366/366 = **500,00 €**.
  - BMW Série 5 Diesel Euro 6 véhicules les plus polluants, attribué 30 jours (LLD ≥ 31 jours non atteinte ici, exemple pédagogique) à E-Co : 500 × 30/366 = 40,9836… ≈ **40,98 €**.
- **Référence(s) `decisions.md` associées** : `2024/taxe-polluants/decisions.md` Décision 2 ; Décision 5 (jeu d'exemples) ; Décision 6.
- **Confiance** : Haute.

---

## R-2024-015 — Exonération handicap (CIBS L. 421-123 / L. 421-136)

- **Type** : Exonération technique totale, attachée au véhicule
- **Taxe(s) concernée(s)** : Taxe CO₂ (par L. 421-123) ET taxe polluants (par L. 421-136).
- **Période d'application** : du 01/01/2024 au 31/12/2024
- **Champ d'application** : Véhicules de catégorie M1 accessibles en fauteuil roulant ou aménagés pour la conduite par une personne en situation de handicap.
- **Caractéristiques véhicule consommées par la règle** :
  - `vehicule_accessible_fauteuil_roulant` (booléen) ; OU
  - mention équivalente d'aménagement pour conduite par personne handicapée (carte grise rubrique J.3 « usage »)
  - `categorie_reception_europeenne` (doit être M1)
- **Caractéristiques véhicule produites ou modifiées** : aucune (annule l'application des règles de tarification dans son champ).
- **Base légale** :
  - CIBS art. **L. 421-123** (taxe CO₂)
  - CIBS art. **L. 421-136** (taxe polluants)
  - BOFiP `BOI-AIS-MOB-10-30-20-20240710` § 100
  - Notice DGFiP n° 2857-FC-NOT-SD partie I.3 ; notice n° 2858-FC-NOT-SD partie I.3
- **Description en français** :
  Les véhicules de tourisme accessibles en fauteuil roulant et les véhicules aménagés pour permettre l'usage par des personnes en situation de handicap (avec mention spécifique au certificat d'immatriculation) sont totalement exonérés des deux taxes annuelles. L'exonération est attachée à la qualification du véhicule (pas à son usage) ; pas de prorata d'usage à appliquer.
- **Logique de calcul / d'application** :
  ```
  si v.categorie_reception_europeenne == "M1"
     ET (v.vehicule_accessible_fauteuil_roulant == True
         OU v.vehicule_amenage_handicap == True) :
      taxe_co2(v) = 0
      taxe_polluants(v) = 0
      motif_co2 = "Exonéré au titre de CIBS art. L. 421-123 (véhicule accessible / aménagé handicap)"
      motif_polluants = "Exonéré au titre de CIBS art. L. 421-136 (idem)"
  ```
- **Tableau des paramètres** : sans objet (règle binaire d'éligibilité).
- **Exemple chiffré complet** :
  Renault Kangoo accessible en fauteuil roulant, M1, Diesel Euro 6, immatriculé 12/04/2022, attribué à l'entreprise ACME du 01/01/2024 au 30/09/2024 (274 jours).
  Sans exonération : taxe polluants = 500 × 274/366 = 374,32 € (catégorie « véhicules les plus polluants » par R-2024-013) ; taxe CO₂ selon barème WLTP. Avec exonération handicap : **0,00 €** pour les deux taxes, indépendamment des autres caractéristiques fiscales.
- **Référence(s) `decisions.md` associées** : `2024/exonerations/decisions.md` Décision 1 (règle active V1) ; Décision 3 (priorité dans le PDF récapitulatif).
- **Confiance** : Haute.

---

## R-2024-016 — Exonération électrique / hydrogène — taxe CO₂ (CIBS L. 421-124)

- **Type** : Exonération technique totale, attachée à la motorisation
- **Taxe concernée** : Taxe annuelle CO₂ uniquement. (Pour la taxe polluants, ces véhicules relèvent de la catégorie E à 0 € — effet du barème, voir R-2024-014, et non exonération technique.)
- **Période d'application** : du 01/01/2024 au 31/12/2024
- **Champ d'application** : Véhicules dont la source d'énergie est exclusivement l'électricité, l'hydrogène, ou une combinaison des deux.
- **Caractéristiques véhicule consommées par la règle** :
  - `source_energie` (doit ∈ {Électrique, Hydrogène, Électrique+Hydrogène})
- **Caractéristiques véhicule produites ou modifiées** : aucune (annule la tarification CO₂).
- **Base légale** :
  - CIBS art. **L. 421-124** (taxe CO₂ — pas d'équivalent symétrique pour la taxe polluants)
  - BOFiP `BOI-AIS-MOB-10-30-20-20240710` § 110
  - Notice DGFiP n° 2857-FC-NOT-SD partie I.3
- **Description en français** :
  Les véhicules à motorisation exclusivement électrique, hydrogène, ou combinaison des deux sont totalement exonérés de la taxe annuelle CO₂. La condition est attachée à la motorisation (état permanent du véhicule), pas à son usage — pas de prorata. Toute source d'énergie complémentaire (essence, gaz, etc.) sortirait le véhicule du champ de l'article et basculerait éventuellement sur l'exonération hybride conditionnelle R-2024-017.
  **Pour la taxe polluants**, la non-imposition résulte de l'effet du barème (catégorie E à 0 € — R-2024-014), et non d'une exonération technique. Le PDF récapitulatif Floty doit afficher le motif distinct pour chaque taxe :
  - Taxe CO₂ : « Exonéré au titre de CIBS art. L. 421-124 (véhicule électrique exclusif) ».
  - Taxe polluants : « Catégorie E — tarif 0 € en application du barème CIBS art. L. 421-135 ».
- **Logique de calcul / d'application** :
  ```
  si v.source_energie ∈ {"Électrique", "Hydrogène", "Électrique+Hydrogène"} :
      taxe_co2(v) = 0
      motif_co2 = "Exonéré au titre de CIBS art. L. 421-124 (véhicule électrique/hydrogène exclusif)"
      # Pour la taxe polluants, R-2024-013 produit catégorie = "E" ; R-2024-014 applique le tarif 0 €.
  ```
- **Tableau des paramètres** : sans objet.
- **Exemple chiffré complet** :
  Tesla Model 3, M1, source d'énergie « Électrique », immatriculée 14/02/2023, attribuée toute l'année 2024 à ACME (366 jours).
  Taxe CO₂ : exonération L. 421-124 → **0,00 €**.
  Taxe polluants : catégorie E par effet du barème → 0 × 366/366 = **0,00 €**.
  Total dû par ACME pour ce véhicule : **0,00 €**.
- **Référence(s) `decisions.md` associées** : `2024/exonerations/decisions.md` Décision 1 (règle active V1) ; Décision 2 (distinction sémantique exonération vs effet du barème).
- **Confiance** : Haute.

---

## R-2024-017 — Exonération hybride conditionnelle 2024 — taxe CO₂ (CIBS L. 421-125)

- **Type** : Exonération technique totale, conditionnelle, **applicable uniquement en 2024** (supprimée à compter du 01/01/2025)
- **Taxe concernée** : Taxe annuelle CO₂ uniquement (pas d'équivalent pour la taxe polluants).
- **Période d'application** : du 01/01/2024 au 31/12/2024 (puis suppression par LF 2025)
- **Champ d'application** : Véhicules taxables (R-2024-004) dont la combinaison de sources d'énergie répond à l'un des deux jeux (a) ou (b) ci-dessous, ET dont les émissions/puissance respectent les seuils applicables (régime général ou régime aménagé selon ancienneté).
- **Caractéristiques véhicule consommées par la règle** :
  - `combinaison_sources_energie` (paire de sources d'énergie effective du véhicule, dérivée de `source_energie`)
  - `methode_homologation`, `co2_wltp`, `co2_nedc`, `puissance_administrative`
  - `date_premiere_immatriculation_origine` (pour calcul de l'ancienneté)
- **Caractéristiques véhicule produites ou modifiées** : aucune (annule la tarification CO₂).
- **Base légale** :
  - CIBS art. **L. 421-125** (version applicable au 31/12/2023, modifiée par LF 2024 art. 97 ; **supprimée** par LF 2025)
  - BOFiP `BOI-AIS-MOB-10-30-20-20240710` §§ 130-150
  - Notice DGFiP n° 2857-FC-NOT-SD partie I.3
- **Description en français** :
  Sont exonérés de la taxe annuelle CO₂ pour 2024 les véhicules combinant des motorisations à faibles émissions, sous deux conditions cumulatives :
  **(i)** combinaison de sources d'énergie autorisée — l'une des deux suivantes :
   - **(a)** électricité ou hydrogène **+** (gaz naturel, GPL, essence ou superéthanol E85) ;
   - **(b)** gaz naturel ou GPL **+** (essence ou superéthanol E85).
  Les véhicules strictement essence, strictement Diesel, et **les hybrides Diesel-électrique** (combinaison non listée) sont hors du champ. Les véhicules strictement électriques/hydrogène relèvent de R-2024-016 (L. 421-124), pas de la présente règle.
  **(ii)** seuils d'émissions ou de puissance — selon la méthode applicable (R-2024-005), dans deux régimes :
   - **régime général** (ancienneté ≥ 3 ans au 1er janvier 2024) : ≤ 60 g/km WLTP, ≤ 50 g/km NEDC, ou ≤ 3 CV PA ;
   - **régime aménagé** (ancienneté < 3 ans au 1er janvier 2024) : ≤ 120 g/km WLTP, ≤ 100 g/km NEDC, ou ≤ 6 CV PA.
  L'ancienneté est évaluée au **1er janvier de l'année d'imposition** (1er janvier 2024 ici), à partir de la date de première immatriculation à l'origine. L'exonération est attachée à l'état du véhicule (pas à son usage) — pas de prorata.
- **Logique de calcul / d'application** :
  ```
  combinaisons_éligibles = {
      # Combinaison (a)
      ("Électrique", "Gaz naturel"), ("Électrique", "GPL"),
      ("Électrique", "Essence"), ("Électrique", "Superéthanol E85"),
      ("Hydrogène", "Gaz naturel"), ("Hydrogène", "GPL"),
      ("Hydrogène", "Essence"), ("Hydrogène", "Superéthanol E85"),
      # Combinaison (b)
      ("Gaz naturel", "Essence"), ("Gaz naturel", "Superéthanol E85"),
      ("GPL", "Essence"), ("GPL", "Superéthanol E85"),
  }

  fonction est_exonere_hybride_2024(v) :
      si v.combinaison_sources_energie ∉ combinaisons_éligibles :
          retourner False

      anciennete_annees = (2024-01-01 - v.date_premiere_immatriculation_origine).years
      regime_amenage = (anciennete_annees < 3)

      si v.methode_homologation == "WLTP" ET v.co2_wltp est renseigné :
          seuil = 120 si regime_amenage sinon 60
          retourner v.co2_wltp <= seuil
      sinon si v.methode_homologation == "NEDC" ET v.co2_nedc est renseigné :
          seuil = 100 si regime_amenage sinon 50
          retourner v.co2_nedc <= seuil
      sinon :
          seuil = 6 si regime_amenage sinon 3
          retourner v.puissance_administrative <= seuil

  si est_exonere_hybride_2024(v) :
      taxe_co2(v) = 0
      motif_co2 = "Exonéré au titre de CIBS art. L. 421-125 (hybride 2024)"
  ```
- **Tableau des paramètres** :

  | Méthode | Seuil régime général (≥ 3 ans au 01/01/2024) | Seuil régime aménagé (< 3 ans au 01/01/2024) |
  |---|---|---|
  | WLTP | ≤ 60 g CO₂/km | ≤ 120 g CO₂/km |
  | NEDC | ≤ 50 g CO₂/km | ≤ 100 g CO₂/km |
  | Puissance administrative | ≤ 3 CV | ≤ 6 CV |

- **Exemple chiffré complet** :
  - Renault Captur E-Tech Plug-In Hybride rechargeable essence + électrique, M1, WLTP CO₂ = 32 g/km, immatriculé en France le 15/03/2022 (donc ancienneté au 01/01/2024 = 1 an 9 mois ≤ 3 ans). Combinaison (a) ✓, régime aménagé applicable → seuil 120 g/km WLTP ; 32 ≤ 120 ✓ → **exonération applicable** → taxe CO₂ = 0,00 €. Taxe polluants : essence Euro 6 = catégorie 1 → 100 € × prorata.
  - Toyota Yaris Hybride non rechargeable essence + électrique, M1, WLTP CO₂ = 95 g/km, immatriculé 03/06/2020 (origine France). Combinaison (a) ✓, ancienneté au 01/01/2024 = 3 ans 7 mois → régime général, seuil 60 g/km ; 95 > 60 → **exonération NON applicable** → taxe CO₂ calculée sur barème WLTP 100 % (95 g/km).
  - Mercedes Classe E 300de Hybride Diesel + électrique, WLTP CO₂ = 38 g/km, immatriculé 20/05/2023. Combinaison (Diesel + Électrique) **non listée** dans (a) ni (b) → **exonération NON applicable** malgré des émissions très basses → taxe CO₂ calculée sur barème WLTP (38 g/km → 24 €). Catégorie polluants : « véhicules les plus polluants » (R-2024-013).
- **Référence(s) `decisions.md` associées** : `2024/exonerations/decisions.md` Décision 4 (aménagement transitoire) ; Décision 5 (date de référence ancienneté — voir Z-2024-010) ; Décision 9 (cas hybride Diesel exclu).
- **Confiance** : Haute sur le tronc principal ; Moyenne sur la date d'évaluation de l'ancienneté (Z-2024-010 : aucune source primaire ne tranche entre « 1er janvier de l'année » retenu par défaut et « date de chaque attribution »).

---

## R-2024-018 — Exonération organisme d'intérêt général (CIBS L. 421-126 / L. 421-138) — INACTIVE PAR DÉFAUT

- **Type** : Exonération technique totale, attachée au statut du redevable — règle modélisée mais inactive en V1
- **Taxe(s) concernée(s)** : Taxe CO₂ (L. 421-126) ET taxe polluants (L. 421-138).
- **Période d'application** : du 01/01/2024 au 31/12/2024
- **Champ d'application** : Véhicules détenus par les organismes mentionnés au 7° de l'article 261 du CGI (associations 1901 reconnues d'utilité publique, fondations, congrégations, certaines œuvres assimilées), ET affectés exclusivement à l'activité non lucrative de l'organisme.
- **Caractéristiques véhicule consommées par la règle** :
  - Statut juridique de l'entreprise utilisatrice (champ `entreprise.statut_organisme_interet_general`, booléen)
  - Affectation exclusive du véhicule à l'activité non lucrative (champ `vehicule.affectation_activite_non_lucrative_exclusive`, booléen)
- **Caractéristiques véhicule produites ou modifiées** : aucune (annule les deux tarifications).
- **Base légale** :
  - CIBS art. **L. 421-126** (taxe CO₂)
  - CIBS art. **L. 421-138** (taxe polluants)
  - CGI art. 261, 7° (par renvoi)
- **Description en français** :
  Les véhicules détenus par un organisme d'intérêt général au sens de l'article 261, 7° du CGI sont exonérés des deux taxes annuelles s'ils sont **exclusivement** affectés à l'activité non lucrative de l'organisme. Si l'organisme exerce à la fois une activité non lucrative et une activité lucrative, seuls les véhicules exclusivement affectés à la branche non lucrative bénéficient de l'exonération ; un véhicule à usage mixte ne bénéficie d'aucune exonération.
  **Règle modélisée mais inactive par défaut dans Floty V1** : aucune entreprise utilisatrice de la flotte Renaud n'est un organisme d'intérêt général. Activable au cas par cas via seeder si une entreprise atypique entrait à terme dans le périmètre.
- **Logique de calcul / d'application** :
  ```
  si entreprise.statut_organisme_interet_general == True
     ET v.affectation_activite_non_lucrative_exclusive == True :
      taxe_co2(v, e) = 0
      taxe_polluants(v, e) = 0
      motif = "Exonéré au titre de CIBS art. L. 421-126 / L. 421-138 (organisme d'intérêt général, affectation non lucrative exclusive)"
  ```
- **Tableau des paramètres** : sans objet (règle binaire).
- **Exemple chiffré complet** : sans objet en V1 (aucune entreprise utilisatrice Floty V1 ne satisfait les conditions). Pour mémoire : un véhicule détenu par une fondation reconnue d'utilité publique et affecté exclusivement à son activité humanitaire serait exonéré des deux taxes.
- **Référence(s) `decisions.md` associées** : `2024/exonerations/decisions.md` Décision 1 (règle inactive par défaut V1).
- **Confiance** : Haute.

---

## R-2024-019 — Exonération entreprise individuelle (CIBS L. 421-127 / L. 421-139) — INACTIVE PAR DÉFAUT

- **Type** : Exonération technique totale, attachée au statut du redevable — règle modélisée mais inactive en V1
- **Taxe(s) concernée(s)** : Taxe CO₂ (L. 421-127) ET taxe polluants (L. 421-139).
- **Période d'application** : du 01/01/2024 au 31/12/2024
- **Champ d'application** : Véhicules détenus par une personne physique exerçant une activité économique en son nom propre (entrepreneur individuel BIC/BNC non constitué en société).
- **Caractéristiques véhicule consommées par la règle** :
  - Statut juridique de l'entreprise utilisatrice (champ `entreprise.statut_entreprise_individuelle`, booléen)
- **Caractéristiques véhicule produites ou modifiées** : aucune.
- **Base légale** :
  - CIBS art. **L. 421-127** (taxe CO₂)
  - CIBS art. **L. 421-139** (taxe polluants)
- **Description en français** :
  Les véhicules détenus par les personnes physiques exerçant en nom propre (entrepreneurs individuels au sens BIC/BNC) sont exonérés des deux taxes annuelles. Si la personne physique a constitué une société (EURL, SASU, …), c'est la société qui est l'entreprise utilisatrice et l'exonération ne s'applique pas.
  **Règle modélisée mais inactive par défaut dans Floty V1** : les entreprises utilisatrices Floty sont des sociétés (cf. cahier des charges § 1.1).
- **Logique de calcul / d'application** :
  ```
  si entreprise.statut_entreprise_individuelle == True :
      taxe_co2(v, e) = 0
      taxe_polluants(v, e) = 0
      motif = "Exonéré au titre de CIBS art. L. 421-127 / L. 421-139 (entreprise individuelle)"
  ```
- **Tableau des paramètres** : sans objet.
- **Exemple chiffré complet** : sans objet en V1.
- **Référence(s) `decisions.md` associées** : `2024/exonerations/decisions.md` Décision 1.
- **Confiance** : Haute.

---

## R-2024-020 — Exonération loueur (CIBS L. 421-128 / L. 421-140) — FONDAMENTALE POUR FLOTY

- **Type** : Exonération technique totale, attachée à l'affectation contractuelle du véhicule
- **Taxe(s) concernée(s)** : Taxe CO₂ (L. 421-128) ET taxe polluants (L. 421-140).
- **Période d'application** : du 01/01/2024 au 31/12/2024
- **Champ d'application** : Véhicules **exclusivement affectés à la location** (ou à la mise à disposition temporaire de clients en remplacement de leur véhicule immobilisé) — c'est le cas par construction de la flotte Floty (cf. cahier des charges § 1.1). L'exonération bénéficie au **bailleur** (la société de location qui détient les véhicules) sur les périodes où le véhicule est dans son stock et non loué.
- **Caractéristiques véhicule consommées par la règle** :
  - Affectation contractuelle du véhicule à la location (par construction Floty : tous les véhicules)
  - Pour calculer la part bailleur : périodes où le véhicule n'est attribué à aucune entreprise utilisatrice
- **Caractéristiques véhicule produites ou modifiées** : aucune (n'agit pas sur les véhicules ; conditionne la non-production de lignes fiscales pour le bailleur).
- **Base légale** :
  - CIBS art. **L. 421-128** (taxe CO₂)
  - CIBS art. **L. 421-140** (taxe polluants)
  - BOFiP `BOI-AIS-MOB-10-30-20-20240710` §§ 130-170
  - Notice DGFiP n° 2857-FC-NOT-SD partie I.3 ; notice n° 2858-FC-NOT-SD partie I.3
  - Cahier des charges Floty § 5.1
- **Description en français** :
  L'exonération « loueur » est le **fondement juridique du modèle Floty**. La société de location qui détient les véhicules en pleine propriété est exonérée des deux taxes annuelles sur les périodes où ses véhicules sont dans son stock (non loués). Pendant les périodes où un véhicule est mis à disposition d'une entreprise utilisatrice (en LLD ou par mise à disposition de longue durée), le redevable bascule sur cette entreprise utilisatrice, qui paie au prorata journalier de sa durée d'utilisation.
  **Conséquence opérationnelle pour Floty** : le moteur de calcul ne produit aucune ligne fiscale pour la société de location. Toutes les taxes calculées par Floty sont du côté des entreprises utilisatrices. La somme des prorata de toutes les entreprises utilisatrices d'un véhicule sur l'année est ≤ 1 ; la part « non couverte » correspond aux jours en stock du bailleur (exonérés et non comptabilisés).
- **Logique de calcul / d'application** :
  ```
  # La règle ne calcule rien pour le bailleur (jamais de ligne fiscale produite).
  # Elle fonde la conception : Floty itère uniquement sur les entreprises utilisatrices.

  # Note de transparence à inclure dans le PDF récapitulatif Floty
  # de chaque entreprise utilisatrice :
  "La société de location qui détient ce véhicule bénéficie de l'exonération CIBS art. L. 421-128
   (taxe CO₂) et L. 421-140 (taxe polluants) sur les périodes où le véhicule n'est pas mis à
   disposition d'une entreprise utilisatrice. La présente déclaration concerne uniquement la part
   de la taxe due par votre entreprise au titre de votre durée d'utilisation effective."
  ```
- **Tableau des paramètres** : sans objet (règle structurelle).
- **Exemple chiffré complet** :
  Véhicule Peugeot 308 essence Euro 6, M1, WLTP CO₂ 100 g/km, propriété de la société de location de Renaud. Année 2024 (366 jours).
  Attributions Floty : Entreprise A 200 jours ; Entreprise B 100 jours ; Entreprise C 50 jours ; reste 16 jours en stock.
  Tarif annuel plein : taxe CO₂ 173 € + taxe polluants 100 € = 273 €.
  - **Entreprise A** : (200/366) × 273 = 149,1803… € ≈ 149,18 €
  - **Entreprise B** : (100/366) × 273 = 74,5901… € ≈ 74,59 €
  - **Entreprise C** : (50/366) × 273 = 37,2950… € ≈ 37,30 €
  - **Bailleur (société de location)** : 0,00 € (16 jours en stock exonérés par L. 421-128 / L. 421-140 — non comptabilisés par Floty)
  - **Total redistribué** : 261,07 € (vs 273 € de tarif annuel plein si véhicule entièrement attribué à une seule entreprise taxable ; les 11,93 € d'écart correspondent aux 16 jours en stock du bailleur).
- **Référence(s) `decisions.md` associées** : `2024/exonerations/decisions.md` Décision 1 (règle active V1) ; Décision 6 (mécanique Floty).
- **Confiance** : Haute.

---

## R-2024-021 — Exonération location de courte durée (LCD) — cumul annuel par couple (CIBS L. 421-129 / L. 421-141)

- **Type** : Exonération technique conditionnelle — appliquée par défaut dans Floty, mécanique de cumul annuel par couple (véhicule, entreprise utilisatrice)
- **Taxe(s) concernée(s)** : Taxe CO₂ (L. 421-129) ET taxe polluants (L. 421-141).
- **Période d'application** : du 01/01/2024 au 31/12/2024
- **Champ d'application** : Tous les couples (véhicule, entreprise utilisatrice) pour lesquels le cumul annuel des jours de location ne dépasse pas 30 jours.
- **Caractéristiques véhicule consommées par la règle** :
  - Identifiant du véhicule
  - Identifiant de l'entreprise utilisatrice
  - Ensemble des attributions du couple (véhicule, entreprise) sur l'année civile considérée (à agréger)
- **Caractéristiques véhicule produites ou modifiées** : aucune.
- **Base légale** :
  - CIBS art. **L. 421-129** (taxe CO₂) : « Est exonéré tout véhicule pris en location sur une période d'au plus un mois civil ou trente jours consécutifs par l'entreprise affectataire. »
  - CIBS art. **L. 421-141** (taxe polluants) : rédaction strictement identique.
  - CIBS art. **L. 421-99** : l'entreprise affectataire est l'entreprise qui dispose du véhicule dans le cadre de la location.
  - BOFiP `BOI-AIS-MOB-10-30-20-20240710` § 180 : « Sont exonérés des taxes annuelles CO2 et polluants les véhicules qui, **au cours d'une année civile**, sont pris en location pour une période n'excédant pas un mois civil ou trente jours consécutifs ».
- **Description en français** :
  L'exonération LCD est évaluée **par couple (véhicule, entreprise utilisatrice)**, sur **cumul annuel** des jours de location. Pour chaque couple sur une année civile :
  - Si le cumul des jours de location ≤ **30 jours** → **couple entièrement exonéré** des deux taxes (CO₂ et polluants). La taxe due par l'entreprise utilisatrice pour ce couple est de 0 €.
  - Si le cumul > 30 jours → **pas d'exonération** ; la taxe est due au prorata du cumul annuel divisé par le nombre de jours de l'année (365 ou 366), selon les barèmes de tarification standard (cf. R-2024-010 à R-2024-014).
  
  Le bailleur (la société de location de Renaud) est par ailleurs exonéré au titre de l'article L. 421-128 / L. 421-140 (cf. R-2024-020) sur les jours où le véhicule est effectivement loué — donc lorsque le couple bénéficie de l'exonération LCD, ni le bailleur ni l'entreprise utilisatrice ne paient de taxe pour ces jours.
  
  Cette mécanique permet à l'entreprise utilisatrice, en répartissant ses besoins de véhicules sur plusieurs véhicules différents (chaque couple restant en deçà du seuil de 30 jours), de bénéficier d'une exonération maximale. Floty est conçu pour rendre cette mécanique visible au moment des décisions d'attribution : la vue par entreprise affiche, pour chaque cellule de la heatmap, le cumul annuel courant et l'impact fiscal estimé en cas d'attribution supplémentaire.
- **Logique de calcul / d'application** :
  ```
  # Étape 1 — calcul du cumul annuel par couple
  pour chaque couple (v, e) ayant au moins une attribution dans l'année :
      cumul_jours(v, e) = somme des jours d'attribution du véhicule v à l'entreprise e
                          sur l'année civile considérée

  # Étape 2 — application de l'exonération LCD
  pour chaque couple (v, e) :
      si cumul_jours(v, e) <= 30 :
          taxe_co2(v, e)       = 0
          taxe_polluants(v, e) = 0
          motif = "Exonéré au titre de CIBS art. L. 421-129 et L. 421-141 (location de courte durée — cumul annuel ≤ 30 jours)"
      sinon :
          # Application des règles standards de tarification au prorata du cumul réel
          taxe_co2(v, e)       = tarif_annuel_co2(v) × cumul_jours(v, e) / jours_annee
          taxe_polluants(v, e) = tarif_annuel_polluants(v) × cumul_jours(v, e) / jours_annee
          motif = "Cumul annuel > 30 jours → exonération LCD non applicable"
  ```
- **Tableau des paramètres** :

  | Critère LCD | Valeur |
  |---|---|
  | Granularité du cumul | Par couple (véhicule, entreprise utilisatrice) |
  | Période du cumul | Année civile (01/01 → 31/12) |
  | Seuil d'exonération | 30 jours (cumul annuel) |
  | Conséquence du dépassement | Pas d'exonération ; taxe due au prorata du cumul total (et non sur les seuls jours au-delà de 30) |
  | Taxes concernées | CO₂ ET polluants (les deux simultanément) |

- **Exemples chiffrés complets** :

  *Cas 1 — Couple sous le seuil (exonéré)* :
  Entreprise A utilise le véhicule X (essence Euro 6, CO₂ WLTP 100 g/km) 10 jours en mars 2024 puis 15 jours en septembre 2024.
  - Cumul annuel (X, A) = 10 + 15 = 25 jours
  - 25 ≤ 30 → **exonéré**
  - Taxe CO₂ (X, A) = 0,00 €
  - Taxe polluants (X, A) = 0,00 €

  *Cas 2 — Couple au-dessus du seuil (taxé)* :
  Entreprise B utilise le même véhicule X 35 jours en 2024 (par exemple 20 jours en janvier puis 15 jours en juin).
  - Cumul annuel (X, B) = 20 + 15 = 35 jours
  - 35 > 30 → **pas d'exonération**
  - Tarif annuel plein CO₂ pour X (essence WLTP 100 g/km, barème 2024 R-2024-010) = 173 €
  - Taxe CO₂ (X, B) = 173 × 35/366 = 16,55 €
  - Tarif annuel plein polluants pour X (catégorie 1) = 100 €
  - Taxe polluants (X, B) = 100 × 35/366 = 9,56 €
  - Total dû par B pour le véhicule X en 2024 ≈ 26,11 €

  *Cas 3 — Stratégie d'optimisation par rotation des véhicules* :
  Entreprise C a besoin de 100 jours d'utilisation totale dans l'année.
  - Si C utilise un seul véhicule X pendant 100 jours → 1 couple > 30 j → taxe due ≈ 173 × 100/366 + 100 × 100/366 = 47,27 + 27,32 = 74,59 €
  - Si C utilise 10 véhicules différents pendant 10 jours chacun → 10 couples ≤ 30 j → 10 couples exonérés → **0,00 € de taxe**
  - L'optimisation permet une économie maximale de 74,59 € pour cet exemple.
- **Référence(s) `decisions.md` associées** : `2024/exonerations/decisions.md` Décision 7 (lecture initiale revue) ; `2024/cas-particuliers/decisions.md` Décision 5 (consolidation initiale revue) ; clarification définitive documentée dans `2024/taxe-co2/incertitudes.md` Z-2024-002 (Résolu — 23/04/2026).
- **Confiance** : Haute (lecture conforme à la doctrine, validée par la pratique de plusieurs années sans redressement fiscal côté Renaud).

---

## R-2024-022 — Exonérations à activité (transport public, agricole/forestier, enseignement conduite, compétitions sportives) — INACTIVES PAR DÉFAUT

- **Type** : Exonérations techniques totales (ou avec prorata d'usage), attachées à l'activité du redevable — règles modélisées mais inactives en V1
- **Taxe(s) concernée(s)** : Taxe CO₂ ET taxe polluants (4 paires d'articles symétriques).
- **Période d'application** : du 01/01/2024 au 31/12/2024
- **Champ d'application** : Véhicules affectés (totalement ou partiellement) à l'une des activités exonérées suivantes : transport public de personnes (taxis, VTC), activités agricoles ou forestières au sens du code rural, enseignement de la conduite à titre onéreux ou pilotage à titre onéreux, ou compétitions sportives.
- **Caractéristiques véhicule consommées par la règle** :
  - Activité du redevable (champ `entreprise.activite_principale` ou équivalent)
  - Affectation du véhicule à cette activité (totale ou partielle ; champ `vehicule.affectation_activite_exoneree_pourcentage`)
- **Caractéristiques véhicule produites ou modifiées** : aucune (modulent le prorata taxable).
- **Base légale** :
  - CIBS art. **L. 421-130 / L. 421-142** (transport public personnes)
  - CIBS art. **L. 421-131 / L. 421-143** (activités agricoles ou forestières — code rural art. L. 311-1 et L. 311-2)
  - CIBS art. **L. 421-132 / L. 421-144** (enseignement conduite et compétitions sportives)
  - BOFiP `BOI-AIS-MOB-10-30-10-20250528` §§ 110-120 (mécanique de prorata d'exonération partielle)
- **Description en français** :
  Quatre dispositifs d'exonération attachés à l'activité du redevable sont prévus par le CIBS pour 2024. Ils sont totaux si le véhicule est exclusivement affecté à l'activité exonérée, ou applicables au prorata d'usage en cas d'affectation partielle (cf. BOFiP §§ 110-120 — la fraction de l'année consacrée à l'activité exonérée n'entre pas dans la base taxable).
  **Règles modélisées mais inactives par défaut dans Floty V1** : aucune entreprise utilisatrice de la flotte Renaud n'exerce une activité exonérée au sens de ces articles. Activables au cas par cas via seeder, et la mécanique de prorata d'exonération partielle est implémentée structurellement (champ `pourcentage_exonere_par_activite`, valeur par défaut 0 %) sans être active en V1.
- **Logique de calcul / d'application** :
  ```
  # Hypothèse V1 : pourcentage_exonere_par_activite = 0 % pour toutes les entreprises utilisatrices.
  # La règle générique pour le futur :

  si entreprise.activite ∈ activités_exonérées :
      durée_affectation_exonérée = durée_affectation × pourcentage_exonere_par_activite
      durée_affectation_taxable = durée_affectation − durée_affectation_exonérée
      prorata_taxable = durée_affectation_taxable / 366
      taxe_co2(v, e) = tarif_co2(v) × prorata_taxable
      taxe_polluants(v, e) = tarif_polluants(v) × prorata_taxable
  ```
- **Tableau des paramètres** :

  | Article | Activité exonérée |
  |---|---|
  | L. 421-130 / L. 421-142 | Transport public de personnes (taxis, VTC) |
  | L. 421-131 / L. 421-143 | Activités agricoles ou forestières (code rural L. 311-1 et L. 311-2) |
  | L. 421-132 / L. 421-144 | Enseignement de la conduite ou du pilotage à titre onéreux ; compétitions sportives |

- **Exemple chiffré complet** : sans objet en V1 (toutes ces règles sont inactives par défaut). Exemple théorique pour mémoire : Renault Master Diesel Euro 6, N1 « Camionnette » 2 rangs transport personnes (donc taxable), 366 jours d'affectation à une entreprise agricole. Sur 366 jours : 200 jours affectés à l'activité agricole (exonérée L. 421-131 / L. 421-143), 166 jours à activité commerciale taxable. Si CO₂ WLTP = 200 g/km, tarif annuel plein CO₂ = 4 258 €. Prorata taxable = 166/366. Taxe CO₂ due = 4 258 × 166/366 ≈ 1 931,42 € ; taxe polluants = 500 × 166/366 ≈ 226,78 €. Total ≈ 2 158,20 €.
- **Référence(s) `decisions.md` associées** : `2024/exonerations/decisions.md` Décision 1 (règles inactives V1) ; Décision 8 (mécanique de prorata d'exonération partielle).
- **Confiance** : Haute (sur le principe ; non testée en V1).

---

## R-2024-023 — Aucun abattement isolé applicable en 2024

- **Type** : Règle de référence — **absence** d'abattement isolé (constat documenté)
- **Taxe(s) concernée(s)** : Taxe annuelle CO₂ ET taxe annuelle polluants.
- **Période d'application** : du 01/01/2024 au 31/12/2024
- **Champ d'application** : Tous véhicules taxables.
- **Caractéristiques véhicule consommées par la règle** : aucune (constat global).
- **Caractéristiques véhicule produites ou modifiées** : aucune.
- **Base légale** :
  - CIBS Section 3 « Taxes sur l'affectation des véhicules à des fins économiques » (articles L. 421-93 à L. 421-167), version applicable au 31/12/2023 — lecture exhaustive
  - BOFiP `BOI-AIS-MOB-10-30-20-20240710` (version 2024) — sections complètes
  - Notice DGFiP n° 2857-FC-NOT-SD édition décembre 2024 ; notice n° 2858-FC-NOT-SD édition décembre 2024
  - Pour mémoire : CIBS art. L. 421-111 (minoration forfaitaire 15 000 € sur véhicules salariés/dirigeants — hors périmètre Floty V1)
- **Description en français** :
  Pour l'exercice 2024, **aucun abattement isolé** au sens « modification d'une caractéristique d'entrée d'une règle de tarification » n'est applicable aux taxes annuelles CO₂ et polluants. La triangulation primaire complète (CIBS, BOFiP version 2024, notices DGFiP édition décembre 2024) confirme cette absence.
  En particulier :
  - **L'abattement E85** (40 % sur taux CO₂ ou 2 CV sur PA, plafonds 250 g/km et 12 CV) prévu par la **version révisée** de l'article L. 421-125 du CIBS n'entre en vigueur **qu'à compter du 1er janvier 2025** (loi de finances pour 2025). En 2024, l'E85 est traité **uniquement** dans le cadre de l'exonération hybride conditionnelle R-2024-017 (en combinaison avec une autre source d'énergie), pas via un abattement.
  - **La minoration forfaitaire de 15 000 €** (CIBS art. L. 421-111), commune aux deux taxes, ne s'applique qu'au montant cumulé dû au titre des **véhicules salariés/dirigeants donnant lieu à prise en charge de frais kilométriques** — situation hors périmètre Floty V1 (la flotte Renaud est constituée de véhicules détenus par la société de location et mis à disposition d'entreprises utilisatrices, et non de véhicules personnels de salariés). Modélisée dans la structure de données pour évolutivité (`règle_type = minoration`, `actif_par_défaut = false`), non appliquée en V1.
- **Logique de calcul / d'application** :
  ```
  # Aucune transformation de caractéristique d'entrée n'est appliquée en 2024.
  # Pour la cohérence du modèle de données, la table des règles inclut :
  règle "minoration_15000_eur_salariés_dirigeants" :
      type = "minoration"
      actif_par_défaut = False
      annotation = "Hors périmètre Floty V1 — concerne les véhicules salariés/dirigeants donnant
                    lieu à prise en charge de frais kilométriques (CIBS art. L. 421-95, 2°).
                    Aucun véhicule de la flotte Floty V1 n'est concerné."
  ```
- **Tableau des paramètres** : sans objet.
- **Exemple chiffré complet** :
  Ford Kuga FlexFuel mono-carburant E85, M1, 1ère immat. France 15/04/2023, taux CO₂ WLTP = 130 g/km, 9 CV, attribué 200 jours en 2024 à une entreprise utilisatrice.
  Vérification : exonération électrique/hydrogène (R-2024-016) → non éligible ; exonération hybride conditionnelle (R-2024-017) → non éligible (E85 mono-carburant ne satisfait pas la condition de combinaison) ; abattement E85 → **n'existe pas en 2024**.
  Calcul plein tarif : tarif annuel plein WLTP pour 130 g/km = 383 € (cf. R-2024-010, calcul tranche par tranche) ; prorata 200/366 = 0,5464 ; taxe CO₂ = 383 × 200/366 = 209,2896… ≈ **209,29 €**.
  Taxe polluants : essence (E85 = essence à allumage commandé) Euro 6 = catégorie 1 → 100 × 200/366 = 54,6448… ≈ **54,64 €**.
  Total : **263,93 €** (avant arrondi total).
  *Pour comparaison (à compter de 2025, hors périmètre du présent document)* : avec l'abattement E85 applicable, le taux CO₂ effectif serait 130 × 0,60 = 78 g/km, et la taxe CO₂ serait calculée sur 78 g/km au lieu de 130, donnant un montant nettement réduit.
- **Référence(s) `decisions.md` associées** : `2024/abattements/decisions.md` Décision 1 (périmètre — aucun abattement actif V1) ; Décision 2 (clôture Z-2024-003 « abattement E85 ») ; Décision 4 (exemple chiffré illustrant la non-application) ; Décision 5 (sources primaires).
- **Confiance** : Haute (triangulation primaire complète, conclusion par lecture exhaustive et corroborée par la doctrine BOFiP postérieure à 2024 qui date l'apparition de l'abattement E85 « à compter du 1er janvier 2025 »).

---

## R-2024-024 — Garde-fou Crit'Air (cohérence catégorie polluants)

- **Type** : Règle produit (UX d'aide à la saisie, validation croisée)
- **Taxe concernée** : Taxe annuelle polluants — corollaire de R-2024-013.
- **Période d'application** : du 01/01/2024 au 31/12/2024
- **Champ d'application** : Tout véhicule taxable pour lequel une vignette Crit'Air a été saisie dans Floty (champ optionnel mais recommandé).
- **Caractéristiques véhicule consommées par la règle** :
  - `vignette_critair` (énumération optionnelle : E, 1, 2, 3, 4, 5, Non classé, Non saisi)
  - `categorie_polluants` (résultat de R-2024-013)
- **Caractéristiques véhicule produites ou modifiées** : aucune (déclenche une alerte UI ; n'agit pas sur le calcul).
- **Base légale** :
  - BOFiP `BOI-AIS-MOB-10-30-20-20240710` § 270 (correspondance Crit'Air ↔ catégorie CIBS)
  - Arrêté du 21 juin 2016 établissant la nomenclature des véhicules classés en fonction de leur niveau d'émission de polluants atmosphériques (R. 318-2 code de la route)
  - Cahier des charges Floty § 5.3
- **Description en français** :
  Quand une vignette Crit'Air est saisie dans la fiche véhicule, Floty applique une table de correspondance (issue du BOFiP § 270) et compare la catégorie attendue à la catégorie calculée par R-2024-013 (à partir de motorisation + norme Euro). En cas de divergence, une **alerte UI non bloquante** invite l'utilisateur à vérifier les données (ex : véhicule essence Euro 6 calculé en catégorie 1 mais avec vignette Crit'Air 2 saisie ⇒ incohérence apparente). Le calcul utilise la catégorie issue de R-2024-013 sauf modification manuelle.
- **Logique de calcul / d'application** :
  ```
  fonction garde_fou_critair(v) :
      si v.vignette_critair == "Non saisi" :
          retourner # rien à valider

      catégorie_attendue = correspondance_critair[v.vignette_critair]
      catégorie_calculée = categorie_polluants_etendu(v)
      si catégorie_attendue != catégorie_calculée :
          alerter_ui("Incohérence apparente entre motorisation/norme Euro et vignette Crit'Air. "
                     + "Vérifiez les données du certificat d'immatriculation et du certificat qualité de l'air. "
                     + "Floty utilise la catégorie calculée à partir de la motorisation/Euro ("
                     + catégorie_calculée + ") sauf modification manuelle.")
  ```
- **Tableau des paramètres** :

  | Vignette Crit'Air saisie | Catégorie fiscale attendue (BOFiP § 270) |
  |---|---|
  | Crit'Air E (verte) | E |
  | Crit'Air 1 (violette) | 1 |
  | Crit'Air 2 / 3 / 4 / 5 | véhicules les plus polluants |
  | Non classé / Pas de vignette | véhicules les plus polluants |

- **Exemple chiffré complet** :
  Véhicule essence Euro 6 saisi avec `vignette_critair = "Crit'Air 2"` (incohérent : un essence Euro 6 a normalement Crit'Air 1).
  Floty calcule catégorie « 1 » (R-2024-013) ; catégorie attendue selon Crit'Air = « véhicules les plus polluants ». Alerte UI affichée. Le calcul reste sur catégorie 1 (tarif 100 €/an) sauf si l'utilisateur corrige manuellement (par ex. l'essence n'est pas réellement Euro 6, ou la vignette est erronée).
- **Référence(s) `decisions.md` associées** : `2024/taxe-polluants/decisions.md` Décision 4.
- **Confiance** : Moyenne (voir Z-2024-009 — choix produit, mécanisme à affiner en phase de développement).

---

## Annexe — Synthèse des incertitudes ouvertes en sortie d'exercice 2024

Pour mémoire et traçabilité (détail dans `recherches-fiscales/incertitudes.md` et fichiers de sous-dossiers) :

| Référence | Sujet | Priorité | Règle Floty impactée | Lecture par défaut retenue |
|---|---|---|---|---|
| **Z-2024-001** | Indisponibilités longues hors fourrière (sinistre prolongé) | Moyenne | R-2024-008 | Seule la fourrière publique réduit le numérateur (lecture stricte BOFiP § 190) |
| **Z-2024-007** | Hybrides Diesel-électrique — catégorie polluants | Moyenne | R-2024-013 | « véhicules les plus polluants » (lecture stricte L. 421-134) |
| **Z-2024-008** | Vérification documentaire BOFiP § 290 (sans impact opérationnel) | Basse | — | Sans impact (mécanique non utilisée en V1) |
| **Z-2024-009** | Garde-fou Crit'Air (UX produit) | Basse | R-2024-024 | Alerte UI non bloquante |
| **Z-2024-010** | Date de référence pour l'ancienneté du véhicule (R-2024-017) | Moyenne | R-2024-017 | 1er janvier de l'année d'imposition |

**Plus aucune incertitude de priorité haute à la sortie d'exercice 2024.**

Incertitudes résolues :
- **Z-2024-002** (« Qualification du modèle Floty au regard de l'exonération LCD ») — Résolu 23/04/2026 par clarification directe du client : lecture définitive « LCD avec cumul annuel par couple (véhicule, entreprise utilisatrice) », intégrée dans R-2024-021.
- **Z-2024-003** (« Abattement E85 en 2024 ») — aucun abattement isolé applicable en 2024 (R-2024-023).
- **Z-2024-004** (« Véhicule importé d'occasion ») — résolue par R-2024-005.
- **Z-2024-005** (« Frontière M1/N1 ») — résolue par R-2024-004.
- **Z-2024-006** (« Bascule automatique sur PA ») — résolue par R-2024-006.

---

## Historique du document

| Version | Date | Auteur | Modifications |
|---|---|---|---|
| 1.0 | 23/04/2026 | Micha MEGRET | Synthèse exécutive consolidée pour l'exercice fiscal 2024. 24 règles produites (R-2024-001 à R-2024-024) couvrant : 9 règles transverses (cadre général, prorata, arrondi, qualification véhicule, sélection du barème CO₂, bascule PA, historisation, indisponibilités, sortie de flotte) ; 3 règles de tarification CO₂ (barèmes WLTP, NEDC, PA) ; 2 règles de tarification polluants (catégorisation, tarif forfaitaire) ; 8 règles d'exonération (handicap, électrique, hybride 2024, organisme intérêt général, entreprise individuelle, loueur, LCD, exonérations à activité) ; 1 règle de référence sur l'absence d'abattement ; 1 règle produit garde-fou Crit'Air. Niveau de confiance global : Haute pour 19 règles, Moyenne pour 5 (R-2024-008 indisponibilités, R-2024-013 hybrides Diesel, R-2024-017 date ancienneté hybride, R-2024-021 qualification LLD/LCD, R-2024-024 UX Crit'Air). |
| 1.1 | 23/04/2026 | Micha MEGRET | **R-2024-021 réécrite** suite à clarification directe avec le client sur la nature exacte du montage contractuel. La règle n'est plus « Exonération LCD inactive par défaut (qualification LLD retenue) » mais **« Exonération LCD avec cumul annuel par couple (véhicule, entreprise utilisatrice) »** — appliquée systématiquement dans Floty, conforme à L. 421-129 + L. 421-141 + BOFiP § 180 et à la pratique de Renaud (sans redressement fiscal). Confiance remontée à **Haute**. Ajout d'exemples chiffrés illustrant la mécanique (cas sous seuil exonéré, cas au-dessus du seuil taxé, cas d'optimisation par rotation des véhicules). Résolution de Z-2024-002 (23/04/2026). Note mise à jour de la synthèse d'incertitudes résolues (ajout de Z-2024-002 aux règles qui résolvent des incertitudes). |
